Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah. Alhamdulillah. Alhamdulillah. Alhamdulillah. Alhamdulillah.
Kita pada malam hari ini akan mengikuti webinar eklusif yang insya Allah akan memberikan wawasan strategis bagi kita semuanya tentu untuk kemajuan pendidikan di lembaga kita masing-masing dan juga
di Indonesia pada umumnya, insyaAllah. Salawat serta salam, semoga senantiasa tercurah kepada Nabi kita yang mulia, Nabi Muhammad SAW, juga kepada keluarga beliau, sahabat beliau, para tabi'in, tabi'u tabi'in, dan mudah-mudahan Allah setiqomahkan kita semua untuk senantiasa mengikuti sunnah-sunnah, amin. Yang kami hormati narasumber kita, Dr. Supangat MA, beliau adalah seorang pengelola lembaga pendidikan.
konsultan sekolah Islam, dosen manajemen pendidikan Islam, sekaligus juga narasumber tetap di Edumain. Dan beliau juga adalah sarang asesor, semoga ibu sekalian, di Kementerian Pendidikan Nasional. Yang kami hormati juga para peserta yang Alhamdulillah yang hadir pada malam hari ini adalah para pimpinan di lembaga masing-masing. Ada Ketua Yayasan, Kepala Sekolah.
owner sekolah dan lain sebagainya Alhamdulillah ini lengkap sekali kalau data dari apa yang kami terima ya untuk peserta webinar pada malam hari ini dan kami ucapkan sekali lagi selamat datang Bapak Ibu sekalian di webinar eklusif yang diselenggarakan oleh Edomain Academy dengan mengambil tema Formula One Stop Schooling Strategi Sekolah Islam agar siswa terus melanjutkan ke jenjang berikutnya
Tema ini Bapak-Ibu sekalian sangat relevan dengan tantangan yang dihadapi banyak sekolah hari ini, yaitu sekolah Islam, yaitu bagaimana membangun sistem pendidikan yang berkisinambungan Bapak-Ibu sekalian.
dan terintegrasi dan mampu menjaga kepercayaan tentunya dari orang tua sehingga peserta diri terus bertumbuh dalam satu ekosistem pendidikan yang unggul Bapak-Ibu sekalian Bapak dan Ibu serta hadirin sekalian yang saya muliakan tentu keberhasilan sekolah tidak hanya diukur dari banyaknya siswa baru yang diterima di setiap tahunnya tapi bagaimana tumbuhnya
kepercayaan di setiap tahunnya kepada sekolah yang bapak ibu dan kita semua kelola tentunya baik untuk membahas hal tersebut insyaallah akan kita mendengarkan pemaparan materi yang sangat luar biasa insyaallah dari narasumber kita Ustadz Dr. Supangat MA dan untuk selanjutnya kita buka webinar pada malam hari ini dengan mengucap basmalah bersama-sama Bismillahirrahmanirrahim dan kepada Ustadz Dr. Supangat kami persilahkan silahkan
Baik, Bismillahirrahmanirrahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Baik, teman-teman di Duman dan seluruh peserta webinar yang bahagia. Hari ini cukup spesial ya, karena pesertanya cukup spektakuler ya, cukup banyak sekali. Sampai detik ini sudah hampir 100 orang ya.
Saya mengapresiasi betul teman-teman yang semangat untuk bagaimana membuat lembah kita yang di satu yayasan, terutama ada TK, SD, SMP, mungkin juga ada SMA-nya, itu bisa berlanjut, bisa saling mendukung satu dengan yang lain. Tema hari ini adalah tema yang tadi disampaikan oleh Pak Ida Tuna.
tema yang cukup signifikan di awal tahun pelajaran. Karena semuanya sekarang lagi setelah selesai PLS, kita fokus sudah di KPM dan saya yakin sudah mulai untuk menyiapkan atau mungkin sudah buka persiapan untuk penerimaan siwa baru di mana kita berharap betul
Siswa yang sudah ada di tempat kita itu melanjutkan pendidikannya. Ini yang menjadi harapan kita. Kiwa semuanya seperti biasa di sesi. Mungkin bisa di-mute dulu. Mungkin Pak Ida telah bisa bantu mute teman-teman yang belum ter-mute. Supaya suaranya fokus.
Jadi seperti biasa saya akan memberikan brief summary dulu apa yang akan kita bahas pada malam hari ini. Kita akan coba gali singkat dulu sebelum nanti kita akan betilkan secara lengkap apa yang kita sebut dengan one-stop schooling atau beberapa menyingkat dengan OSS.
Mengapa kita perlu one-stop schooling? Karena memang saya agak yakin lembaga-lembaga pendidikan yang ada di layasan kita, ada di lembaga kita ini punya mimpi ke depan. Salah satu mimpi ke depan yang menjadi harapan adalah mimpi dengan model yang disebut dengan backward design ini.
kita itu mengawalnya dari ujung. Jadi mirip seperti teman-teman kalau menggunakan, mohon maaf nih, menggunakan Google Map misalnya, kita mau menuju ke satu daerah tertentu, maka yang kita klik langsung ujung. Mungkin bisa dibantu Pak Ida itu untuk mute. Jadi ketika kita backward design ini, yang kita klik, yang kita mulai adalah justru pada ujungnya.
Jadi ketika di Jakarta misalnya teman-teman mau jalan ke Monas misalnya, maka yang kita klik, yang kita tulis pertama adalah Monasnya. Baru kemudian kita klik arah posisi kita dan nanti akan ada jalur map menuju dari rumah kita, dari posisi kita ke Monas.
Itu salah satu perumpamaan sebuah backward design. Sama dengan sekolah kita, rata-rata lembaga-lembaga pendidikan yang memiliki jenjang, khususnya yang dari TK sampai SMA, itu punya backward design. Lulus SMA itu mau kemana? Ini yang disebut dengan backward design. Lulus SMA mau kemana?
Setidaknya lulus SMA itu dalam pemahaman saya ada tiga tujuan anak-anak kita dan orang tua. Tujuan yang pertama adalah mereka akan kuliah di Perguruan Tinggi di Indonesia. Biasanya PTN ya, Perguruan Tinggi Negeri. Itu tujuan pertama. Tujuan kedua, ada juga dan tidak sedikit yang ingin
Kuliahnya itu ke Timur Tengah. Misalnya ke Universitas Madinah, Yakwim, atau ke Alazar, Cairo, Mesir, dan beberapa tempat yang lain di Timur Tengah. Dan tidak sedikit yang punya mimpi, punya harapan melanjutkan pendidikannya nanti setelah lulus SMA itu ke overseas student, ke luar negeri. Keluar negeri itu yang sifatnya agak umum. Misalnya ke Singapura yang tidak jauh dari tempat kita.
ke NTU, misalnya, Nanjang Technology University, atau ke NUS, National University University, atau kampus-kampus yang lain yang basis, tanda betik, bahasa Inggrisnya itu menjadi bahasa pengantarnya. Nah, anak-anak kita, orang tua kita ini tujuannya ke sana. Nah, bagaimana supaya membuat pendidikan kita menuju ke sana, ini yang kemudian menjadi hal penting.
Tentu tidak cukup dengan kita siapkan SMA-nya. SMA-nya harus disiapkan tentu, tapi kita butuh dari SMP menyiapkannya. Bahkan tidak sedikit dari SD dan diharapkan dari TK. TK, SD, SMP, dan SMA baru mencapai apa yang disebut dengan backward design ini. Tujuan utama one-stop schooling itu sebenarnya adalah ini.
Tujuan utama dari backward design atau one-strip schooling itu adalah tujuannya adalah pendidikan yang berkelanjutan yang menjadikan anak kita kelulusannya itu optimal, kelulusannya itu maksimal. Jadi pendidikan di lembah kita, ini mohon maaf ini ya karena banyak sekali pesertanya jadi sering tidak termute ya. Teman-teman yang belum termute mohon dimute.
Jadi tujuan dari one stop schooling atau tujuan dari lembaga yang dinaung-diaasan kita yang sama ini sebenarnya karena memiliki backward design. Ada arah yang dituju. Yang pendidikannya itu nggak cukup dengan 6 tahun SD saja. Yang pendidikannya itu nggak cukup dengan 3 tahun SMP atau SMA. Bahkan pendidikannya itu kalau bisa 12 tahun hingga 14 tahun. Dari mana 14 tahun?
2 tahun di TK, 6 tahun di SD, dan 6 tahun di SMP-SMA. Kalau pendidikannya 14 tahun di lembaga kita, maka apa yang kita harapkan anak kita bisa kuliah ke perguruan tinggi negeri, ke perguruan tinggi yang di luar negeri, misalnya overseas, ke perguruan tinggi yang di Timur Tengah menjadi sosok ulama ke depan.
Ini bukan sesuatu yang mustahil, bukan sesuatu yang susah bahkan, insya Allah mudah. Kalau kita punya tujuan, tujuannya adalah one stop schooling. Satu sekolah saja cukup dari TK, SD, SMP, dan SMA. Ini yang menjadi tujuan inti dari one stop schooling.
Ini bagian dari, yang saya sebut dalam buku sederhana yang saya tulis itu bagian dari pelayanan prima sekolahan kita. Setidaknya ada tiga alasan. Ada tiga alasan mengapa kita sebaiknya memiliki konsep one-stop schooling ini. Mengapa one-stop schooling ini menjadi penting. Setidaknya ada tiga alasan. Alasan yang pertama adalah agar
Pendidikannya itu berlanjut di lembaga yang sama. Ini salah satu sekolah yang terlibat ikut dalam diskusi kita cukup banyak adalah Al-Hasanah misalnya. Sekolah di Bungkulu besar sekali. Dari TK-nya saja ada berapa? Ada dua setahu saya TK-nya. SD-nya juga ada dua SD-nya. SMP-nya dan juga SMA-nya.
Ini kalau pendidikannya berlanjut dalam satu hiasan yang sama, maka hasilnya akan jauh lebih maksimal. Dari TK, SD, SMP, dan SMA. Bahkan tidak sedikit sekolah yang memulai dari Dekar. Yang saya terlibat sekolah yang memulai pendidikan itu di daerah Pondok Gede Bukasi itu dari umur 3 bulan anak. Jadi anak umur 3 bulan bersekolah.
Orang tuanya adalah guru yang juga ngajar di sekolah itu. Jadi ketika cuti, melahirkan 3 bulan, masuk di bulan keempat, sudah membawa anaknya dan anaknya langsung sekolah. Kita bisa bayangin kalau anaknya sekolah sama di tempat situ, dari umur 4 bulan sampai lulus SMA. Kita bisa bayangin begitu maksimalnya hasil pendidikan.
Itu yang pertama. Karena kita satu yayasan. Satu yayasan sebaiknya satu lembaga. Atau satu pendidikan. Yang kedua, alasan kedua, mengapa OASM ini menjadi penting atau One Stop School ini menjadi penting adalah programnya itu berjenjang. Tentu orang tua... Sekali lagi, mohon berkenan di mute. Tentu orang tua...
Berharap pendidikannya itu ketika lulus TK yang sudah hafal. Misalnya ada yang hafal setengah cus, ada yang hafal beberapa surat, 10, 15 surat, cus 30, ada hafalnya dari anak sampai dua.
Beberapa orang tua yang anaknya sudah hafal lulus TK di sekolah tersebut, pengennya di SD-nya tidak mengulangi lagi dari anas, tapi melanjutkan hafalan anaknya. Demikianpun kemampuan bahasa Inggrisnya. Demikianpun kemampuan atau skill-skill yang lain, termasuk adab karakter akhlaknya. Dan yang terakhir, selain daripada Tanah Satuyahasan dan...
memiliki program yang beriksinambungan, yang juga tidak kalah pentingnya adalah PPTB. Dan mungkin di antara teman-teman yang ada di sini, yang ikut diskusi kita hari ini, yang lebih dari 100 ini, ada 120-an, mungkin salah satu alasannya adalah PPTB. Mengapa kita capek-capeknya dari siswa dari luar untuk SD-nya? Yang dari TK aja udah banyak.
Bahkan tidak sedikit kalau seandainya alumni SD-nya masuk SMP di situ, kayaknya nggak buka dari luar. Cukup dari SD-nya yang dari YASAN yang sama, itu sudah tutup BPDB-nya. Termasuk ketika jenjang SMA-nya. Alumni dari SMP-nya sudah lumayan banyak untuk melanjutkan ke SMA di YASAN atau di lembaga yang sama.
Dan ini harusnya lebih mudah. Karena apa? Karena mereka sudah tahu lembaga kita. Jadi kita nggak perlu mengenalkan. Dan alasan yang lain yang cukup penting adalah karena programnya berkelanjutan. Sayang sekali kalau hafalannya sudah 5-4 just dari SMP kita lalu pindah ke SMA lain, diulangi dari satu just lagi, just awal. Bahkan bisa jadi...
SMA-nya tidak fokus pada Al-Quran dan yang lain. Sayang sekali. Ini alasan, tiga alasan mengapa, alasan utama mengapa OSS ini menjadi penting. Saya memberikan beberapa contoh. Ini contoh. Contoh kurikulum keislaman pada kurikulum ibadah. Ibadah Mahdoh secara khusus.
Ini kalau kita melihatnya dengan cara OSS atau One Shop Schooling-nya, maka polanya jadi seperti ini. Kita lihat. Di TK, Play Group, fokus, ya ini salah satu contoh ya, fokus ibadahnya itu di Udu dan Tayang. Bukan berarti diajarkan sholat, tentu ada. Gerakan sholatnya, bacaannya, dan yang lain tentu ada.
Bukan berarti tidak diajarkan puasa, bahkan tidak sedikit. TK saja sudah mana segaji. Tetapi setidaknya yang harus benar, yang tidak boleh anak tidak tahu dan harus baik adalah di wudhu dan tayamumnya. Jadi wudhu dan tayamumnya di TK menjadi konsentrasi utama.
Sementara nanti ketika masuk SD, wudhu dan tayemumnya dikuatkan kembali. Tapi sebenarnya hanya reminder saja. Karena mungkin ada anak SD kelas 1 dari TK lain. Supaya sama. Baru kemudian.
Ibadah yang lain. Sholat, baik gerakannya, bacaannya, manfaatnya, pembiasaannya, sampai betul-betul anak kita ini sholatnya bisa benar-benar baik. Tidak mengganggu temannya, dia bisa tenang, dia bisa tumah, ninah, dan yang lainnya. Zikir setelah sholatnya juga betul, dan yang lainnya. Apalagi gerakan dan bacaannya. Kita tahu bahwa sebaiknya hadis Nabi mengatakan bahwa
Umur 10 tahun itu seharusnya sholatnya sudah benar. Kira-kira begitu terjemahan bebasnya. Sehingga kita tahu bahwa umur 10 tahun itu di antara kelas 3, kelas 4. Kelas 3, kelas 4 itu adalah umur 10 tahun. Sehingga anak-anak kita sholatnya sudah baik. Lalu dilanjutkan di kelas 5-nya ini contoh. Contoh one-stop schooling untuk ibadah.
Kelas limanya kemudian diajari dengan zikir dan sholat. Dan kelas enamnya sudah tahu bagaimana mandi wajib. Mengapa? Karena tidak sedikit anak kelas enam itu sudah balik.
Tentu tidak diajarkan kenapa orang mandi wajib itu gara-gara hubungan suami istri. Tidak mendalam di situ, tapi cukup mengatakan bahwa begini caranya mandi yang disebut dengan mandi wajib. Begini caranya. Karena beberapa anak sudah balik di umur atau di kelas 6 itu. Setelah lulus SD,
Nah, diajarkan bagaimana puasa dan iktikab, bagaimana zakat, bagaimana haji dan umrah yang betul. Yang sesuai dengan syariat Islam. Sehingga alumni SD sayang sekali kalau tidak melanjutkan ke SMP tersebut. Karena materi tentang ibadahnya berlanjut. Sementara kalau harus pindah ke SMP lain, mungkin fokusnya kembali lagi ke sholat. Demikian pun ketika lulus SMP.
Kalau lulus SMP mau melanjutkan SMA, jika pindah ke sekolah lain, paling fokusnya sholat lagi. Bukan berarti sholat tidak penting, tetapi seharusnya itu bisa sudah diselesaikan di saat SD kelas 2, 3, dan 4. Seharusnya sudah selesai. Demikian pun ketika SMA. Jadi ketika SMP sudah menguasai puasa, itikaf, haji, haji, dan umpura, termasuk zatat di dalamnya,
Baru masuk SMA bagaimana mengelola korban, akikah, mengurus jenajah, sampai kepada fikir menikah. Karena anak-anak kita kelas 12 itu sudah dewasa. Sehingga sudah harus dipahami, sudah harus mengerti bagaimana fikir menikah.
Sehingga kita berharap kalau anak kita menguasai fikir menikahnya, nanti kalau anak kita punya anak atau punya cucu, dia sendiri yang akan menikahkan anaknya. Bukan lagi harus mengandalkan KUA dan yang lain. Walaupun secara administrasi tentu kita melibatkan KUA. Tapi secara fikir anak kita memahaminya. Fikir ibadahnya anak kita memahaminya.
Ini baru contoh aspek ibadah. Jadi bagaimana kita menyusun kurikulum kita itu berkesinambungan sehingga rugi orang tua itu tidak melanjutkan ke lembaga kita. Demikian pun dengan Al-Quran. Kalau Al-Quran saya tidak banyak bicara karena teman-teman dijamin di Al-Quran ini sudah memprogramnya walaupun kadang problemnya adalah tidak istiqomah.
Ada yang di Al-Quran itu ditekannya beberapa surat, selesai di SD itu satu juz, satu dua juz, SMP melanjutkan juz yang lain, dan selanjutnya. Di Al-Quran ini hampir semua sekolah sudah melakukannya. Sehingga anak kita, orang tuanya, kalau melanjutkan ke sekolah lain rugi. Karena lulus SD sudah tiga juz. Tinggal melanjutkan nanti di SMP-nya.
Cus yang lain, SMP 3 cus juga dan SMA 3 cus berarti murni anak kita hafal 9 cus. Jadi lulus dari SMA 9 cus misalnya begitu. Tidak sedikit juga lulus dari SMP malah sudah 30 cus yang SMA-nya fokus pada ilmu dinia. Sekali lagi, bagaimana kita merancang sebuah pendidikan yang berkelanjutan, ini yang menjadi konsentrasi kita.
Aspek penting belakangan ini di sekolah-sekolah Islam adalah bilingual atau bahasa Inggrisnya. Bilingual ini menjadi penting juga di beberapa sekolah untuk dibuatkan desain untuk kemampuan bahasa Inggrisnya. Salah satunya pendekatan CFR yang menggunakan, salah satunya ya, menggunakan Cambridge misalnya. Kalau pakai Cambridge Assement Inggris,
Kelas 1-2 itu bagaimana anak kita bisa, ujungnya itu bisa lulus, bisa tes pre-E1 atau yang disebut dengan starter. Kelas 3-4, anak-anak masuk ke E1 atau disebut dengan mover. Kelas 5-6, anak-anak lulus dengan flyer atau E2. Kelas 7,
Juga sama ada ujian yang disebut dengan Key for School atau CAT atau A2. Kelas 9 nanti anak kita lulus dengan ujian B1. Dan kelas 11 atau 12 anak kita lulus dengan B2. Akan lebih keren lagi, ini sangat memungkinkan.
Kalau sekolahan kita berkelanjutan, B2 itu bisa diselesaikan di kelas 10-11. Sementara kelas 12-nya menggunakan C1. Kalau anak kita bahasa Inggrisnya C1 atau AD1, insya Allah masuk ke sekolah-sekolah overseas di luar negeri sudah sangat biasa.
Mengerjakan kuliah, mengerjakan tugas-tugas makalah bahasa Inggris bukan hal yang susah. Mudah kalau sudah siwan. Karena bahasa Inggris sudah sangat bagus. Jadi malah mengalahkan bahasa ibunya, bahasa nasionalnya. Nah pola seperti ini, ini dibuat secara berjenjang. Dijamin kalau anak kita tidak ada E1, E2-nya juga nggak pernah.
B1 juga nggak ikut. Langsung ujian B2, saya kok agak jamin pasti nggak lulus. Apalagi C1. Tidak usah C1 B2 lah. B1, langsung ujian B1. Potensinya juga tidak lulus. Jadi dia harus ikuti setidaknya dari E1 sama E2. Kalau udah ikut A1, A2, potensinya...
B1, B2 selanjutnya akan lolos. Atau kebalikannya, lulus SD sudah bersertifikat flyer, sudah itu. Lalu SMP-nya di tempat lain. Tidak ada ujian B1-nya. Lalu kemudian SMA-nya membalik ke sekolahan kita. Jangankan di tes B2. Di tes B1 saja sudah berpotensi tidak lulus. Karena 3 tahun tidak serius dengan program.
Biling world-nya. Jenjang konsep untuk pendidikan berkelanjutan ini yang kita harapkan di lembaga-lembaga pendidikan kita. Tidak hanya jenjang pendidikannya, tentu promosinya. Ini yang terakhir. Di brief summary, disingkatin. Promosinya. Mungkin teman-teman bisa di-mute.
yang masih belum termute, supaya suaranya di saya saja. Promosinya ini juga penting. Karena belum tentu orang tua kelas 6 tahu programnya SMP, demikianpun SMA, demikianpun TKB belum tentu tahu programnya SD. Harus disosialisikan baik ke orang tua yang bersangkutan. Tentu melalui wali kelasnya.
Kalau kita memiliki konsep one-stop skilling dengan baik, maka proses promosinya juga tidak susah. Bagaimana proses promosinya? Setidaknya ada 3M. Media, mitra, dan meetup. Media adalah bagaimana wali kelas kita yang kelas 6 ngasih tahu ke orang tua bagaimana program SMP-nya nanti.
Program Quran misalnya. Bunda, ini anak kita sudah hafal 300. Insya Allah nanti kalau melanjutkan ke SMP-nya akan dilanjutkan hafalannya. Tidak mengulangi lagi. Ayah, bunda, anak kita ini Alhamdulillah sebentar lagi ujian A2. Atau flyer. Insya Allah nanti kalau di SMP akan lanjutkan ke B1.
Disampaikan itu di media grup WA-nya. Sehingga orang tua akan merasa rugi betul kalau tidak melanjutkan ke SMP di lembah kita. Demikian pun di SMA-nya. Alhamdulillah anak kita, ayah bunda sudah hafal.
5 jus SMP. Insya Allah nanti ditambah 3 jus lagi di SMA sehingga akan membawa keluar dari sekolahan kita 8 jus. Sudah cukup untuk anak kita nanti membekali di universitasnya nanti. Alhamdulillah anak kita, ya bunda, sudah B1 bahasa Inggrisnya. Insya Allah nanti akan dilanjutkan B2 ketika di SMA di kelas 11-nya.
Moga-moga anak kita juga punya kesempatan mendapatkan C1 di kelas 12. Kalau bunda pindah ke sekolah lain, saya kok nggak yakin anak kita akan melanjutkan kemampuan bilingual-nya. Insya Allah dengan media ini, ini yang biasa dilakukan di bulan Juli, Oktober. Sekarang kan masih bulan Agustus. Inilah momen main media.
Infokan semua hal positif yang bersifat pendidikan berkelanjutan di unit selanjutnya kepada orang tua melalui wali kelas. Hingga Oktober nanti ternyata masih belum banyak. Belum banyak yang bergabung, masih ragu juga. Maka pakai mitra.
Mitra ini biasanya ada kelompok-kelompok orang tua. Orang tua itu kalau udah 6 tahun di SD kita ini udah punya kelompok, punya gengnya. Nah ketua gengnya biasanya ketua POMG, ketua komite sekolah yang kelas ya, komite kelas itu. Nah itulah harus dijadikan mitranya. Dijadikan teman, dijadikan mitra untuk...
mensukseskan PBDB. Targetnya adalah orang tua tersebut sebaiknya yang menjadi ketua geng dan macam-macam itu sebaiknya diprioritaskan masuk ke sekolah kita. Dengan diskon, dengan apa, terserah. Ketika ketua gengnya, saya menggunakan bahasa geng, mohon maaf ya. Ketika ketua gengnya sudah masuk, anak buahnya mengikut.
Sampai bulan Februari kita kuatkan mitra. Di akhir Februari kita lihat ternyata masih ada satu dua orang tua yang belum bergabung dengan unit selanjutnya, yang belum melanjutkan. Maka program ini kita sebut dengan meet up. Temuin, datengin ke rumahnya.
Datangin. Gimana cara datanginnya? Mudah. Walik kelasnya cukup janjian. Bunda, ayah, kita mau ke rumah. Umi, Abi, kita mau ke rumah. Mau tanya-tanya, kok bahasa Inggris anak Anda bagus banget. Gimana cara belajarnya? Silahkan, Mi. Silahkan, Bu. Silahkan, Bu Guru. Dan macam-macam. Ketika datang ke rumahnya, tim SMP juga ikut.
Dengan membawa kue, kemudian menyampaikan. Begitu pentingnya untuk melanjutkan ke SMP kita. Karena di SMP nanti ada program B1 Cambridge-nya. Atau apapun lah ya. Mau Cambridge Oxford ataupun Pearson, ataupun silakan lah. Atau tidak pakai itu juga nggak apa-apa. Programnya jelas berkesinambungan. Insya Allah akan bergabung dengan kita. Media, mitra, dan mitar.
Sedikit saya sampilkan sebuah video di sebuah sekolah di mana sudah menerapkan one stop schooling. Dan salah satu hal penting dari one stop schooling adalah mensosialisasikan. Mensosialisasikan, mendiskusikan sama orang tua, menjelaskan ke orang tua. Dengan semua orang tua dijelaskan bagaimana program one stop schooling. Ini salah satu videonya.
Semoga berkenan untuk melihat videonya. Bismillahirrahmanirrahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ingin pastikan suaranya kedengaran Pak Ida Tula. Tak dengar Ustaz. Saya setel kembali ya. Bismillahirrahmanirrahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Aya dan Bunda. Kita tentu bangga sekali dengan sekolah kita yang memiliki jenjang dari TK sampai SMA. Dan sekaligus...
Karena alasan itu, maka sekolah kita merumuskan sebuah desain bergulung dari TK sampai SMA secara berjenja yang disebut dengan One Stop Schooling.
Di mana ada dua aspek yang dikembangkan di sana sesuai dengan mutu sekolah kita pada ahlak mulia dan inovatif. Aspek ahlak mulia di sana dikembangkan kurikulum akidahnya, dikembangkan kurikulum Qurannya, ahlaknya, dan juga kurikulum kurikulum yang lain yang terkait dengan.
aspek alat mulia ini. Demikian pun di aspek inovatif, kita juga kembangkan bagaimana kurikulum bilingualnya, kurikulum ICT-nya, dan juga fasilitas kita. Dua aspek ini akan kita bahas dalam seminar pendidikan pada Sabtu.
tanggal 26 Oktober, pukul 7.30 sampai selesai di Sofia Convention Hall, Sekolah Islam Terapewati. Kami tunggu, ayah dan bunda. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Mohon maaf bagi teman-teman yang kurang berkenan dengan musik, ada musiknya di situ ya. Tapi sekali lagi, itu salah satu program sosialisasi.
sosialisasi untuk one stop schooling. Jadi tidak cukup one stop schooling itu hanya dimiliki oleh guru, apalagi hanya kepala sekolah dan kalangan elite saja, tapi semua orang tua harus tahu. Nah ini momen di awal tahun begini ketika ada pertemuan dengan orang tua, jelaskan tentang one stop schooling. Tentu
Orang tua kelas 6 pasti ada pertemuan di awal kan? Membahas tentang wisuda, kegiatan akhir tahun. Kan pasti ada orang tua kelas 6, kelas 9, kelas 12. Kan kalau kelas 12 mungkin sudah selesai ya. Jadi TKP kelas 6, kelas 9 kan membahas itu dan mengundang orang tua.
Di saat mengundang orang tua tersebut, jadikan sebagai momen untuk mensosialisasikan bagaimana one-stop schooling di lembaga kita. Sehingga orang tua tahu, enggak ada alasan orang tua tidak tahu tentang konsep one-stop schooling di lembaga kita. Terakhir, teman-teman, sebelum diskusi di brief summary, sebenarnya one-stop schooling ini salah satu desain.
Ini yang diangkat oleh Edumen, ini One Stop Schooling, OSS. Sebenarnya ada OSE, OC, dan juga ada OSA, OSA. Apa itu OSE dan apa itu OSA? Di panduan yang menurut OSS ini saya nulis itu. OSE, One Stop Education namanya. Karena tidak sedikit di antara kita mungkin ada.
Tidak hanya TK, SD, SMP, SMA, tapi sampai perguruan tinggi Pak Hida itu loh. Nah kalau sampai perguruan tinggi, berarti kan pendidikannya selesai di lembaga kita. Jadi lulus TK lanjut SD, SD lanjut SMP, lulus SMA-nya pun lanjut perguruan tinggi di tempat kita.
Nah, ini namanya OSA, One Stop Education. Kalau One Stop Schooling, sekolah saja. BKSD sampai SMA. Tapi kalau One Stop Education, sampai lulus kuliah, sampai sarjana. Bahkan ada OSA. OSA itu One Stop Alive. One Stop Alive itu. Jadi setelah lulus SMA, lanjut lagi ke perguruan tinggi.
Jadi sarjana kayak di pesantren atau di sekolahnya Pak Ida Tula kan ada perguruan tingginya itu. Jadi sampai perguruan tinggi, setelah perguruan tinggi sampai bekerja.
bekerja di lembaganya, kan tidak sedikit ya, yang mengabdi ya, alumni dari pesantren kita, dari sekolah kita, dari perguruan tinggi kita, mengabdi di sekolah kita, menikah di situ, punya anak-anaknya juga di sekolah di situ, kemudian sampai disolatkan atau meninggal di
juga masih bekerja atau aktif di lembaga kita. Ini namanya One Stop Alive. Jadi tidak hanya TKSD, SMP, SMA, Pergurandingi juga disolatkan di masjidnya. Ini juknya seperti itu. Jadi konsep pendidikannya tidak hanya One Stop Schooling, OSS, tapi One Stop Education sampai One Stop Alive. Ini juk saja di ujung terakhirnya, supaya betul-betul kita semangat berdedikasi di lembaga kita.
Untuk awal brief summary, mungkin kita bisa diskusi. Saya kembalikan ke Pak Idhatullah untuk memandu diskusi awal. Silakan kalau ada pertanyaan. Masya Allah. Baik. Luar biasa untuk brief summary yang sudah disampaikan oleh St. Dr. Sepangat tadi. Dan ini tentu akan menjadi trigger diskusi kita, Bapak-Ibu sekalian. Dan akan kami berikan kesempatan kepada Bapak-Ibu sekalian untuk bisa diskusi.
Sesi ini Bapak Ibu sekalian setelah tadi kita mendengarkan brief summary yang sudah disampaikan oleh narasumber kita. Silakan Bapak Ibu yang mau berdiskusi ataupun sharing atau bukan bertanya barangkali. Silakan kami berikan kesempatan dengan terlebih dahulu raise hand. Silakan. Baik, sudah ada yang raise hand dari Ibu Atika Irmayani. Silakan. Langsung Ibu, silakan.
Baik, terima kasih Bapak. Apa terdengar suara saya? Terdengar sekali Ibu, dengan jelas. Alhamdulillah. Terima kasih Bapak Dr. Supangat. Penjelasannya sangat jelas begitu. Yang mau saya tanyakan, saya tertarik dengan program Bilingual yang Bapak sebutkan tadi di awal. Yang saya tanyakan, bagaimana caranya supaya suatu sekolah itu, terutama di SD, bisa menerapkan
bilingual jika bahasa Inggris itu tidak diajarkan sejak kelas 1. Jadi bahasa Inggrisnya hanya diajarkan mulai kelas 3, 4, 5, 6. Apakah itu memungkinkan? Atau bagaimana caranya agar tetap bisa bilingual walaupun pengajaran bahasa Inggris itu tidak dimulai dari awal? Begitu Pak. Terima kasih dok dan Pak Hidayatullah.
Baik, terima kasih Ibu Atika Irmayani. Silakan bisa langsung ditanggapi. Baik, Ibu Atika. Terima kasih Ibu Atika. Ibu Atika background-nya lagi di Singapura. Background-nya apakah malam-malam begini kan nggak di situ. Baik, pertama apakah bisa Bailing Wall itu dimulai?
Di sekolah yang bahasa Inggrisnya kelas 3. Harusnya bisa, tapi jarang sekali, Bu. Karena saya tidak menemukan, hampir tidak menemukan yang bahasa Inggrisnya kelas 3, kemudian bilingual, Bu. Tidak menemukan. Yang sering saya menemukan, bahasa Inggrisnya dari kelas 1, tapi tidak bilingual, Bu. Itu sering saya menemukan. Jadi rata-rata dari kelas 1, Bu, bilingualnya.
Namun apakah itu tidak memungkinkan? Sangat memungkinkan. Jika, sekali lagi, jika budaya, budayanya itu dibangun. Bellingwell itu kan ada tiga jenjang. Saya nulis buku tentang membangun sekolah Bellingwell di sekolah Islam. Jenjang yang pertama itu specify.
Jenjang yang kedua itu satisfy. Jenjang yang ketiga itu certify. Sengaja pakai five-five-five biar mudah mengingatnya. Habis itu lupa. Yang pertama adalah jenjang specify. Specify ini biasanya ada guru yang komitmen berbahasa Inggris, Bu. Tapi tidak semua orang. Hanya guru bahasa Inggris. Tapi dia komit berbahasa Inggris.
Guru Bahasa Inggrisnya yang kelas 3 tadi, Bu. Kelas 3 sampai kelas 6. Itu disuruh komitmen Bahasa Inggris, Bu. Dari parkir motor, parkir mobil, sampai pulang. Ini enggak mudah. Itu yang awal. Hanya spesifik-spesifik tertentu. Hanya gurunya spesifik, areanya juga tertentu, dan yang lain.
Nah nanti akan masuk ke jenjang yang kedua. Kebanyakan sekolah langsung mengaplikasikan jenjang kedua. Jenjang pertamanya tidak, yaitu satisfy. Satisfy itu tidak hanya budaya berbahasa Inggris yang diakui di lembaga itu, tetapi pembelajaran bahasa Inggrisnya di dalam kelas. Jadi guru bahasa Inggris berbahasa Inggris, guru matematika berbahasa Inggris, guru sainnya berbahasa Inggris, biasanya tiga itu.
Dimulai dari kapan? Kelas 1, Bu. Jadi bukan kelas 3. Nah ini banyak sekali sekolah di posisi ini. Tapi yang terjadi mereka bahasa Inggris di dalam kelas dan di luar kelas tidak bahasa Inggris. Bahkan yang sangat banyak terjadi adalah berbahasa Inggris di dalam kelas ketika disupervisi kepala sekolah.
Kalau kepala sekolah nggak menservisi, jadi bahasa Indonesia. Ini yang banyak sekali terjadi. Katanya alasannya ketika mendadak atau pasang CCTV di kelas, alasannya anak-anak nggak paham bahasa Inggris. Anak-anak yang disalahin semua.
Yang terakhir setelah satisfy adalah certify. Certify ini ibu kerjasama, lembaga ibu kerjasama dengan lembaga bilingual. Lembaga bilingual itu setidaknya ada 11 bu yang saya kumpulkan di Indonesia ini. Beberapa di antaranya adalah Cambridge. Yang saya slide-in ini adalah Cambridge bu. Starter, mover, flyer, itu Cambridge.
Ada Oxford, ada Pearson, ada British Council, ada GSI, ada macam-macam. Jadi bahkan CFR sendiri memiliki program untuk pola seperti ini.
Dengan demikian, di-certify itu memungkinkan kalau kita kerjasama dengan apa namanya lembaga ini. Untuk certify itu sekarang mudah sekali. Sekarang mudah sekali. Nanti bisa WA ke saya, kerjasama dengan Cambridge, mudah sekali. Bahkan tidak. Maaf tertutus, Pak Doktor. Maik, mohon.
Maaf Bapak Ibu, sepertinya beliau terpental sepertinya. Sementara saya akan kami hubungi terlebih dahulu sebentar. Mohon maaf saya terpental. Baik, saya tampilkan kembali ya. Mohon maaf sekali lagi. Apakah suara saya terdengar, Pak Edaitulo? Apakah suara saya terdengar, teman-teman? Terdengar, Pak. Baik, mohon maaf sekali lagi ya. Saya kembali lagi. Baik. Jadi?
Apakah memungkinkan sekali lagi? Kelas tiga memungkinkan, tapi jarang sekali. Biasanya dimulai dari kelas satu. Demikian mungkin menjawab dari pertanyaan Bu Atika tadi. Ya dok, terima kasih. Jadi saya garis bawah ya dok ya. Sebenarnya idealnya ketika sebuah sekolah, saya dari Alhasanah. Jadi kalau di sebuah sekolah ini sudah mapan karena
SDI Alasana, kami kan kebetulan memang sudah memiliki pangsa pasarnya sendiri. Namun ketika mau bilingual itu memang idealnya dari kelas 1 ya dok ya? Betul. Sebaiknya dari kelas 1. Karena memang sulit. Karena dari kelas 3 walaupun kami memakai CIFR dari Mentari, kami mulainya dari kelas 3 itu kita nggak bisa langsung lompat memakai buku kelas 3.
Jadi sebenarnya menurun target CIFR-nya itu. Harusnya kan kita udah, kalau kelas 6 itu udah A1 gitu, tapi kan nggak bisa. Karena dari kelas 3 pakenya buku kelas 1, jadi kelas 6 pakenya buku kelas 4. Mungkin dokter bisa kasih nanti lawasan bagaimana caranya supaya kami bisa mengajukan proposal untuk mengadakan.
kelas Bahasa Inggris ini sejak kelas 1. Terima kasih. Baik. Sama-sama, Bu Hatika. Ada yang ngerasain, Pak Aydatullah? Mungkin dari Pak Basuni dulu, silakan. Baik, silakan. Pak Basuni, Ahmad, silakan. Memberikan kesempatan, silakan, Pak.
Baik Pak Hidayatullah, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih atas silaturahim pada malam hari ini Bapak-Ibu semuanya. Pak Doktor begini, ketika PBDB atau sekarang SPMB itu, seringkali kita mendapatkan alasan dari orang tua, semisal yang dari kelas 6 itu,
Itu memiliki alasan bosan gitu. Bosan untuk melanjutkan ke jenjang SMP misalnya gitu Pak Dokter ya. Ini apakah ada trik-trik tertentu Pak Dokter berangkali yang bisa di-sharing untuk kami sehingga kita mampu memberikan jaminan bahwa akan terpenuhi
kebutuhan-kebutuhan pendidikan di jenjang SMP-nya begitu Pak Doktor. Mungkin itu saja sementara Pak Doktor, terima kasih. Baik, saya langsung saja Pak Ida Tula ya. Silakan. Jadi, diskusi kita hari ini adalah OSS, One Stop Schooling ya. Pak, saya lupa tadi, dengan siapa tadi Pak Ida Tula? Pak Basuni, Pak Doktor. Pak Basuni ya, baik. Pak Basuni.
Salah satu cara untuk membuat tidak bosan ini adalah OSS ini. Sekali lagi, ini adalah salah satu cara membuat tidak bosan. Saya ambil contoh di sekolah yang tadi saya contohin OSS yang tadi saya aplikasikan.
Jadi ketika di SD, program bahasa Inggrisnya, itu namanya English Camp. English Camp-nya, ini kita bicara OSS, One Shop Schooling-nya. English Camp-nya itu di sekolahan. Bikin di sekolahan English Camp. Jadi menginapnya di sekolahan.
Enggak di tempat lain. Lalu di SMP-nya itu nginepnya di luar. English Camp-nya itu dibawa ke puncak. Sehingga anak kita, oh nanti akan ada English Camp. Walaupun di sekolah. Enggak, English Camp-nya di puncak. Keren. Ada kini-kini-kini itu di SMP-nya. Di lokasi yang sama loh Pak Basuni. Di gedung yang mirip juga. Tapi aktivitasnya beda. Jadi sayang kalau enggak ikut.
Ternyata DSMA-nya di Singapura. Ini yang kita sebut dengan one stop schooling-nya. Jadi bagaimana kelanjutan pendidikannya itu? Itu bagi anak-anak yang jenuh. Yang kadang-kadang membuat nggak lanjut itu orang tuanya. Orang tuanya kita harus yakinkan misalnya dengan cara seminar tadi.
Ini bahasa Inggris saja deh, yang ini deh, yang sekarang ada di slide. Kalau anak kita sudah A2, ini kalau nanti di sekolah tadi Bu Atika yang bertanya-tanya pertanyaan pertama itu sudah mengaplikasikan Cambridge dengan A2 di bahasa SMP, CSD-nya.
Saya kok yakin orang tua kita akan melanjutkan di SMP yang sama. Mengapa? Karena akan lanjut ke B1. Kalau ke SMP lain, enggak bakalan dapet. Belum tentu. Nah ketika dites, balik lagi. Saya nyesel kemarin SMP-nya di sekolah lain. Sekarang SMA-nya balik lagi ke alasanah misalnya. Di alasanahnya itu B2, enggak lulus anaknya.
Karena B1-nya dia nggak ikut kemarin. Nah, inilah yang menjadi pola kita. Jadi, sekali lagi, pola yang kita mau bangun adalah kesinambungan pendidikan. Kesinambungan pendidikan ini yang menjadi alasan mengapa orang tua. Tes, suara saya masih bagus? Jelas, Hasan. Sempat terputus tadi.
One stop schooling ini adalah salah satu alasan, karena kita diskusinya ini. Ini salah satu alasan untuk membangun ketidakbosanan. Bikin aktivitas yang beragam, bikin kurikulum yang beragam, bikin jenjang yang menantang.
campnya di sekolah, campnya keluar sekolah di puncak, campnya keluar negeri. Jadi itu yang menjadi diskusi kita malam ini. Sebenarnya banyak cara selain daripada untuk membangun keborosanan. Tetapi isu kita hari malam ini adalah one stop schooling adalah solusi untuk membangun keborosanan. Semoga menjawab. Oke, terima kasih Pak Doktor. Sama-sama.
Baik, terima kasih. Selanjutnya Ibu Siva, silakan dari TKIT Bahteranuh. Silakan. Terima kasih. Ibu mohon-mohon suaranya belum jelas. Bisa didekatkan warangkali mikrofonnya. Ya, bagus. Silakan. Ya, terima kasih sebelumnya Bapak Hidayatulo dan Dr. Supangat atas waktunya. Saya mau izin bertanya.
Silahkan Ibu langsung dimulai. Terkait. Ya Ibu. Tes-tes. Ya silahkan dilanjut Bu. Tadi saya menangkap salah satu poin ya Bapak mengenai one stop schooling yaitu pentingnya menyusun kurikulum yang berkesinambungan antarjenjang.
Nah, saya ingin bertanya bagaimana pandangan Bapak jika dalam suatu lembaga kurikulum yang sudah dimiliki itu ternyata belum tersusun secara berkesinambungan dari satu jenjang ke jenjang berikutnya? Menurut Bapak, langkah awal apa yang sebaiknya dilakukan?
Agar jika materi itu agar berkesinambungan dapat mulai dibangun tanpa harus mengubah seluruh kurikulum yang sudah ada. Seperti itu, Pak. Baik. Sudah ketangkap pertanyaannya. Jika belum ada, gimana memulainya? Kira-kira gitu ya. Bu Siva, semoga suara saya jelas di Bu Siva-nya ya. Ya, jelas sudah, Pak. Baik.
Bu Siva kan mengenal pelajaran matematika di sekolah. Ada? Ada, Pak. Kebetulan saya jenjang TK. Oke, baik. Bu Siva, kalau anak TK ibu ngerjain matematika kelas 10 bisa nggak, Bu? Nggak bisa, kan? Kelas 9 deh, nggak bisa. Kelas 6, nggak bisa. Kelas 3 mungkin nggak bisa. Nah, jadi sebenarnya kurikulum pemerintah itu berjenjang.
Tidak hanya pelajaran matematika, semua mata pelajaran itu berjenjang. Semakin ke atas, semakin susah. Sebenarnya ini bukan hal baru. Bukan hal baru, karena semua kurikulum itu berjenjang. Kalau Ibu familiar dengan kurikulum Merdeka, di TK itu namanya fase fondasi. Betul ya, Ibu? Nanti ada fase A, fase B, fase C, dan demikian.
Artinya jenjang kurikulumnya pun berjenjang di kurikulum pemerintah. Pertanyaannya, aneh. Kalau kita punya kurikulum keunggulan di sekolah kita, kok malah tidak berjenjang? Sekali lagi, aneh. Kita punya keunggulan. Keunggulannya apa? Quran. Dari TK sudah hafal, Anas, yang ibu ajarkan mungkin ke anak-anak.
Sampai aduha. Masuk di SD, hapalan lagi, Anas. Dari TK sudah pakai, misalnya pakai Kiroati, atau pakai Tilawati, atau pakai UMI, cara baca alpurannya, tasinnya. Udah dua jilid, Bu, di TK. Masuk SD, diulangi lagi jilid satu. Aneh, gitu. Sehingga ini yang Ibu harus sampaikan ke tim. Bahwa
Kurikulum merdeka yang kurikulum pemerintah yang kita enggak anggap keunggulan saja sudah berjenjang, semakin kesana semakin susah, kok kurikulum keunggulan kita malah tidak berjenjang. Aneh kan Bu? Bagaimana mungkin orang tua akan melanjutkan atau bangga melanjutkan ke sekolah selanjutnya kalau pendidikannya tidak berlanjut.
Kalau masalah keuangan, kalau orang tua kita mampu sekolah di TK kita, insya Allah mampu ke SD kita. Kalau orang tua kita mampu ke SD kita bayarnya, insya Allah mampu ke SMP kita. Kan nggak ada ya, ada sekolah yang satu yaasan, TK-nya atau SD-nya masuk, SPP-nya misalnya 500 ribu, terus di SMP-nya 5 juta. Itu kan nggak ada. Kalaupun ada, naik sedikit kan.
500 ribu, SMP-nya 600 ribu. Mampu orang tua kita. Kalau SMP kita itu 5 juta, kemungkinan SD-nya juga 4,5. Malah bisa jadi 5 juta juga. Jadi secara keuangan itu orang tua nggak ada masalah. Yang jadi masalah mengapa tidak melanjutkan ke sekolahan kita, ke unit selanjutnya adalah karena tidak ada jaminan bahwa masuk.
ke unit selanjutnya, pendidikannya berkelanjutan. Tidak ada jaminan itu. Untuk memberikan jaminan itu, maka teman-teman harus mendesain one-stop schooling. Nanti kita akan lihat juga one-stop schooling ini tidak hanya bilingual, tidak hanya Al-Quran, tadi yang saya contohin, tapi juga adab, tapi juga akidah.
tapi juga bahasa Arab, bahasa Qurannya, dan selanjutnya. Masih banyak lagi. Teknologinya dan yang lain. Semoga menjawab ya, Bu Siva. Selanjutnya, karena agak banyak, jadi dikumpulkan saja Pak Idatullah ya. Nanti saya langsung komen bersama-sama. Karena ini baru sesi summary. Silahkan. Baik, silahkan. Untuk selanjutnya, Bapak Zulfikar. Silahkan.
Bismillahirrahmanirrahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Pak Dr. Hidayat. Pak Dr. Sepangat, bahwa kami dari alasana bingkulu yang pertama yang kami tanyakan beriringan dengan pertanyaan tadi, bahwa sewaktu kita sudah mempunyai suatu program, sebagaimana kita ketahui, ya kita sampaikan kemarin bahwa
Alasana itu mempunyai visi-visi menjadi lembaga Qur'ani berwawasan global dan menghasilkan IPTEC. Suatu kita berbicara tentang Qur'ani itu memang dari TK, SMP, dan ASD, SMP sudah nyambung, Pak Doktor.
Tetapi sewaktu kita mencoba meraih anak SD masuk ke SMP, ada suatu pertanyaan bagi anak itu atau ungkapan. Ada ungkapan anak-anak itu sudah bosan. Yang bosan. Kenapa dia bosan? Dia tanya, nak masuk SMP. Kita melanjutkan hafalan Al-Quran. Yang dijawab oleh anak tadi, Ustaz masih menghafal Al-Quran.
Maka sewaktu di SMP itu dapat 2 jus, di SD 2 jus. Jadi selama anak di alas sana, kalau SD SMP dapat 4 jus. Kalau masuk ke SMA nanti 6 jus. Sewaktu kita berikan mereka tantangan seperti itu, kadang-kadang mereka itu mundur. Itu mungkin minta bagaimana solusinya. Satu Pak. Yang kedua.
Yang hari ini dalam SPMB hari ini kami mencoba. Nanti mohon petunjuknya. Mencoba sewaktu kami kemarin menerima siswa. Setelah penerimaan itu datang salah seorang wali murid dari SD lain.
Ustadz, kami mau mendaftar di Al-Hasanah. Apa? Gak apa-apa. Masih ada peluang kita. Bukan untuk tahun besok, Ustadz. Untuk tahun sekarang. Tahun besok. Akhirnya dengan modal satu itu, kami sekarang itu muka nginden. Nginden. Udah kita buka.
Yang kemarin kami rapat dengan guru-guru dan coba nginden di anak guru dan adik-adik dan kakak-kakak yang berada di SMP. Alhamdulillah sampai tadi kami sudah mengumpulkan yang nginden itu 16 orang. Nah untuk itu minta bagaimana kiat-kiat ke depan.
Yang nginden itu betul-betul. Betul-betul dia itu nginden tapi tetap. Jangan sampai sekarang nginden. Nanti di Januari buka SPMB mereka terbang. Ada tidak kiat-kiat supaya mereka yang nginden ini betul-betul menguatkan hati mereka. Ini yang kedua Pak Doktor.
Yang ketiga, yang ada tadi dari TK, SD, SMP, dan SMA. Kita sekarang itu sudah punya SMA. Yang kesusahan kami hari ini, sewaktu anak SMP, kami promosikan untuk masuk SMA. Ada alasan-alasan yang mereka keluarkan. Yang pertama, sudah bosan loh dari SD.
Dari TK, SD, masuk SMP. Sekarang SMA. Carilah yang baru. Ini alasan yang pernah kita dengarkan dari anak-anak kita. Bagaimana mengatasi kebosanan dari anak-anak kita? Kalau dari SD, Pak Doktor, kalau dia masuk ke SMP, ada yang dikejarnya. Sewaktu kita mempunyai visi-misi lembaga Qur'ani berwasang global tadi, kalau berwasang global kita kan sudah ke luar negeri mempraktekkan bahasa Inggrisnya.
Jadi yang dicarinya untuk masuk ke SMP itu cuma pergi SISIU. Pergi ke luar negeri. Itu yang dikejarnya. Itu mungkin gambaran kami dari SMP Islam Al-Hasana Kota Bengkulu. Mohon pencerahan kepada Pak Dokter. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya akan respon setelah Bu Ella Nurlayla ya, Pak Kepala Sekolah Pak Zildikar ya. Silahkan Ibu Ella. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Ustaz. Saya bisa ikut lagi. Mungkin saya dari Ibnu Sina Ustaz di Bandung.
Ustadz, dari tadi yang disampaikan oleh Bapak dan Ibu juga, ini terkait dengan one stop schooling ini. Jadi memang betul sekali tadi ada beberapa faktor kenapa anak-anak kita tidak melanjutkan, seperti yang tadi Ustadz bahas. Baik itu yang menyangkut di anaknya maupun yang menyangkut.
orang tuanya juga atau bisa jadi karena memang di lembaga itu sendiri belum kuat dari sisi tadi bagaimana dalam hal keberlanjutannya ya baik dari secara pembelajaran akidah ahlaknya ataupun di kurikulum yang lainnya nah yang ingin saya tanyakan Ustadz ini bagaimana langkah yang tepat mungkin ya tadi untuk menarik daya dukung terutama mungkin yang kami rasakan ini dari SD ke SMP Ustadz
Dari SD ke SMP. Kalau dari TK ke SD itu hampir sudah 70-80 persen itu melanjutkan ke SD kami. Tapi dari SD ke SMP itu kita masih di bawah 50 persen untuk melanjutkannya. Nah ini memang kami juga sedang berbenah diri tadi terkait dengan tindak lanjutnya.
Tapi langkah apa yang sebaiknya, walaupun tadi salah satu kata Ustadz tadi tuh di bulan ini sampai bulan, apa namanya, Oktober ya, Oktober sampai ini, Februari, terus dan seterusnya. Salah satunya adalah bagaimana misalkan tadi sampai akhirnya didatangi orang tua ke rumah gitu ya Ustadz. Oleh siapa? Oleh wali kelas 6 dengan guru SMP-nya. Nah, itu sejauh mana gitu Ustadz untuk...
Supaya meyakinkan kepada orang tua untuk bisa melanjutkan di sekolah tadi dengan misalkan sudah jelas ya kayak pembelajaran Al-Quran.
Nanti di TK ini, di SD ini, di SMP ini. Kadang-kadang kalau kita kan tidak ingin hanya menawarkan kepada konsumen itu, misalkan lulusan ini bisa hafal berapa jus, tapi kenyataannya misalkan tidak tercapai. Ini kan yang dikhawatirkan adalah kekecewaan. Ini mohon arahan dari Ustadz.
Langkah apa yang sebaiknya memang langkah tepat yang harus kami lakukan ini. Dengan berbagai upaya kita juga sudah mencoba. Sudah mencobanya ya. Dan Alhamdulillah sebetulnya dari tahun ke tahun ada peningkatan cuma tidak signifikan gitu Ustaz. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Bu Ella ini selalu ikut webinar ya, diskusi-diskusi. Makasih Bu Ella. Bu Rika, sekalian ya Pak Edatullah ya.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Waalaikumsalam Saya mau tanya Terima kasih kesempatannya Sekolah kami itu sebenarnya
Berjenjang dari TK, PGTK, SD sampai SMP. Tapi yang masih jadi hambatan mungkin untuk menerapkan OSS ini mungkin kita akan berusaha ke sana. Tapi ada ganjalan penerapan program berjenjang ini.
Kalau misalnya siswanya itu tidak lanjutan dari sekolah kami. Jadi ada banyak siswa, setengahnya mungkin ya, yang melanjutkan ke, misalnya dari TK nih, ke SD. Tidak semuanya dari TK dari satu yayasan, tapi dari luar juga. Sehingga program yang berjenjang itu bagaimana menerapkan untuk anak-anak yang dari luarnya itu.
Supaya targetnya tercapai. Seperti itu. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
tentang sudah bosen istilahnya. Apalagi. Jadi nanti di SMP ngapalagi, Pak? Kira-kira gitu. Ini tergantung pada, saya sebutkan awal tadi tentang backward design ini. Tentu kita awali dari sini. Kita awali dari sini, backward design.
Jadi saya sih berharap sekali lagi ketika kita memunculkan one stop schooling-nya ini, itu tidak hanya berbasis keulunggulan lembaga kita. Tidak hanya berbasis itu. Tetapi kita itu punya mimpi apa sih? Kita itu punya mimpi apa ke depan? Itu dikunci dulu. Kodar Allah, Alhamdulillah, di sekolahnya Pak Zulfi Karni, dari TK, dari PAUD, sampai SMA.
Nah, ini tepat sekali backwood design yang saya contohkan ini. Jadi arah lembaga kita kemana? Nah, kalau arah lembaga kita itu anak kita ingin jadi ulama, ingin kuliah ke luar negeri atau apa, itu kan nanti ada persaratannya. Misalnya hafalannya.
Saratnya misalnya untuk diterima, misalnya teman-teman anak kita nanti akan melanjutkan ke Timur Tengah, atau melanjutkan ke Libya, atau ke Madinah, atau ke Mesir, misalnya gitu kan. Nah, itu kan dikuatkan ke anak-anak kita, bahwa kuliah di Timur Tengah itu keren loh, bisa sembil umroh, bisa macam-macam kira-kira gitu. Nah, itu menjadi mimpinya anak-anak kita. Ini dulu nih, menjadi mimpinya anak-anak kita.
Jadi kalau anak kita, orang tua kita sudah punya mimpi yang sama untuk mendidik anak-anak kita menuju ke arah yang sama, di mana untuk bisa kuliah misalnya di Libya atau di tempat-tempat yang lain itu mensaratkan hafalan Al-Quran. Misalnya 6 Jews, mensaratkan hafalan Al-Quran 6 Jews, termasuk ke PTN Jalur Tafis kan juga sama. Mensaratkan hafalan Al-Quran sekian Jews misalnya.
Maka harusnya kalau sudah ada semangat dari anak-anak kita, justru kebalikannya. Yuk, sekolah di SMP. Oh iya, saya pasti ke SMP, Pak. Saya kan baru 2 JUS, Pak. Saya ingin ngapalin 6 JUS lagi. Kalau saya ke SMP yang lain, saya enggak dapat 2 JUS lagi. Saya enggak dapat nanti kalau saya enggak melanjutkan ke SMA, saya enggak dapat 6 JUS. Saya enggak bisa, Pak.
Ke sekolah PTN Jalur Tafis misalnya. Backward design ini dibuat dulu. Mimpinya seperti apa? Memang ada kemungkinan sekolah belum punya backward design. Karena ada kemungkinan. Tapi saya ingin alasan tidak. Backward design ini kita kuatkan. Misalnya ada sekolah yang tidak punya backward design. TK-nya.
Sudah punya kelulusan. Sayang ya kalau kita nggak punya SD. Bukalah SD. SD-nya sudah punya kelulusan. Sudah mau lulus. Sayang banget nih kalau kita nggak punya SMP. Dibuatlah SMP. SMP-nya udah lulus tiga kali. Kok kita nggak punya SMA ya? Sayang banget. Nah ini lembaga yang tidak pakai backward design. Lembaga yang berbasis. Sayang aja ini kalau nggak dilanjutin.
Ada beberapa lembaga yang seperti itu. Jika di antara teman-teman ada lembaganya yang model seperti itu, yuk kita ke backward design. Kita ini arahnya mau ke mana? Lulus SMA kita itu mau ke mana? Kalau tadi Bu Rika tadi itu sampai SMP, backward desainnya lulus SMP itu mau ke mana?
Bu Ella juga sama kan, sampai SMP juga. Lulus SMP itu mau kemana? Backward design ini penting bagi kita supaya anak kita tidak merasa, orang tua tidak merasa sudah cukup.
Saya menemukan ada sekolah yang lulus SD, anak saya sudah cukup agamanya, hafalannya sudah banyak, sudah cukup, saya tidak mau sampai di situ lagi. Menemukan seperti itu, karena memang backward desainnya tidak terdesain dengan baik. Jadi saran saya, sekali lagi, kuatkan lagi backward desain yang sudah dimiliki oleh sekolah Pak Zul.
dikuatkan lagi, datangkan alumni-alumni dari lembaga yang menjadi tujuan kita, sehingga anak-anak itu termotivasi, orang tua itu senang, orang tua itu bangga anaknya nanti akan seperti itu dan selanjutnya. Itu yang pertama. Yang kedua,
Terkait dengan indens, ini harus jadi pelajaran bagi lembaga-lembaga lain. Ini sekolahnya Pak Zul ini sudah indens, sudah 16 orang, ini kan sudah keren. Yang lain baru buka PPDP, belum dapat siswa, ini sudah dapat 16 untuk tahun depan, dua tahun yang akan datang. Bagaimana menjaga indens? Saya sarankan indens itu kan karena ada dua kepentingannya.
Kepentingan yang pertama orang tua. Itu yang dominan. Mengapa sih orang tua menyekolahkan dari sekarang ke SMP Antum, padahal masih setahun. Anaknya masih kelas lima, tapi sudah sekolah Antum. Itu biasanya yang dominan adalah orang tua. Jarang anaknya. Saya ingin sekolah di situ, tolong indenin sekarang dong. Biasanya orang tua.
Jadi yang dominan orang tua. Yang kedua tentu harus menjaga anaknya. Bagaimana apa yang harus dilakukan? Yang pertama untuk orang tua, dua program. Dua hal yang perlu dipertimbangkan. Hal pertama adalah keuangan. Keuangannya ini menjadi cukup penting Pak Zul. Dijaga keuangannya. Misalnya...
biayanya masih sama dengan tahun ini. Uang pangkalnya nggak naik. Atau yang lain nggak naik. Sama. Ada diskon khusus dan yang lain. Ini menjadi aspek penyemangat orang tua untuk tidak. Ini saya habis dulu coret-coretannya dari teman-teman. Saya habis dulu.
Ada penyemangat. Mengapa masih di situ? Biasanya adalah karena aspek sekali lagi keuangan. Jadi dijaga keuangannya. Bedain keuangannya antara yang daftar setahun sebelumnya sama yang daftar sebulan sebelumnya. Itu yang kedua pertama. Yang kedua adalah programnya. Apa yang menjadikan orang tua ini tertarik ke kita? Biasanya ini yang paling dominan.
Oh, karena program Quran, oh, karena program CCU, oh, karena program ini. Itu dijaga betul program itu berjalan dengan baik dan diinfokan ke orang tua ini. Jadi ketika orang tua saya, kenapa tertarik masuk di sini? Itu karena program CCU misalnya tadi yang keluar negeri. Jadi program itu harus terjalankan.
disampaikan ke orang tua, ayah insya Allah kita akan CCU untuk tahun ini, di bulan ini. Ayah, Bunda, ini kita sudah jalan, Umi, Api, ini kita sudah jalan, muka-muka nanti anak-anak ketika anak-anak bisa gabung. Jadi diinfokan.
kepada orang tua tentang program tersebut. Sehingga dia semakin yakin. Memang tidak salah saya milih sini. Memang ini menjadi tujuan saya. Jadi jangan sampai program yang menjadi kebanggaan orang tua justru tidak ada. Justru tidak ada. Itu akan menjadikan orang tua mikir untuk tidak bisa keluar dari indennya. Jadi yang pertama keuangan, yang kedua program itu untuk orang tua. Untuk anak,
Ini juga penting, anak itu seharusnya dilipatkan. Walaupun kelas 5, misalnya ada lomba-lomba di SMP untuk anak-anak SD, mereka atau anak inden ini menjadi prioritas undangan prioritas atau undangan privilege, undangan khusus.
VIP atau VVIP, karena memang mereka itu sudah menjadi bagian dari keluarga kita. Itu yang bisa sampaikan untuk Pak Zul. Sekaligus, untuk Bu Ella, terkait dengan bagaimana programnya, setuju Bu Ella Alhamdulillah sudah menjalankan ini, Media Mitra Meetup ini.
Ini disesuaikan dengan bulannya, Ibu. Jadi, media mitra dan meetup ini yang Bu Ella, Alhamdulillah sudah dijalankan.
Dan tadi sudah ada peningkatan dan cukup bagus menurut saya, tadi disampaikan oleh Bu Ella. Namun, kelihatannya belum maksimal Bu Ella merasa. Pertama, OSS-nya sudah maksimal belum? Kita bicara OSS, one-stop schooling-nya. Sudah ada program memang berkelanjutan atau tidak, dan yang lainnya. Jika itu sudah, adakan riset.
Misalnya kayak Pak Zul tadi ya. OSS-nya bagus, yaitu Qur'annya. Qur'annya bagus, berlanjut terus. Sudah lulus SD besar 2 CUS, SMA nanti ngapal 2 CUS lagi. Tapi ternyata anak-anak bosan. Nah ini di-reset. Di-reset ke orang tua yang kelas 7 sekarang, Bu Ella. Ditanya, apa yang menjadi pilihan orang tua mengapa memilih?
Ibnu Sina, sekolahnya Bu Elang. Mengapa sekolah di Ibnu Sina untuk SMP-nya? Apa yang menjadi pilihan? Orang itu suruh milih aja, Bu. Jangan disuruh ngetik. Misalnya, karena bilingual-nya, karena Qur'annya, karena adab-nya, karena olimpiadenya, karena apa yang Ibu memiliki di lembaga kita. Yang menjadi keunggulan lembaga kita. Orang itu memilih yang mana yang menjadi pilihan.
Kalau kita sudah mendapatkan data, ternyata kebanyakan orang tua memilih bilingualnya, maka kuatkan betul bilingualnya.
Jangan sampai kita salah komunikasi tadi ya. Salah komunikasi orang tua itu kayak tadi memilih di tempat kita bailing wall-nya atau memilih si siunya, kalau bahasanya Pak Zul, ternyata guru atau siapa menyampaikan tentang hafalan Qur'annya. Terus anak-anak, wah hafalan lagi misalnya gitu. Jadi ada kejenuhan di aspek itu.
Karena bukan itu yang diharapkan oleh orang tua dan anak-anak. Mungkin. Karena sekali lagi ada tantangan di menguatkan backward design tadi. Ini saran saya di situ. Jadi kuatkan risetnya, mana yang menjadi keunggulan, dan kemudian itu disampaikan ke orang tua. Tentu...
Tentu sekali lagi ketika kita menjalankan media mitra dan meetup, meetup misalnya, itu disesuaikan dengan potensi anaknya. Kan kita datang ke orang tua itu meetup itu, ketemu, datang ke rumahnya itu kan melalui wali kelas. Nah wali kelasnya ini kan tahu anaknya itu keunggulan ini mana.
Apakah di Quran, atau di Bellingwall, atau di Adab, atau di Olimpiada, atau di apa. Nah kemudian kita harus menyambungkan keunggulan anak tersebut dengan program yang ada di SMP kita. Jadi dilanjutkan. Terakhir, pertanyaan Bu Rika. Kan alumni-nya tidak semuanya melanjutkan ke situ. Misalnya dari TK kita punya SD.
Yang dari TK kita, satu kelas misalnya. Yang dari TK luar, tiga kelas misalnya. Biasanya kan jumlah TK itu, jumlah SD itu lebih banyak di SD-SD kita. Jumlah siswa SD kelas satu lebih banyak, dua kali lipat daripada jumlah alumni atau TKB-nya. Nah bagaimana mensiasati itu? Kan tidak semuanya dari TK kita. Bagaimana mensiasati itu?
Ada banyak program untuk mensiasatinya. Tetapi yang kita perlu jaga kuncinya adalah bagaimana TKB kita berlanjut. Ini kuncinya. Jangan sampai mereka itu merasa diturunkan kualitasnya karena mengikuti TK dari luar. Banyak cara. Misalnya di salah satu sekolah di Bekasi itu menyebutnya program kelas berbakat.
Berbakat Quran, berbakat balingwal misalnya. Itu menjadi pilihan, kelas berbakat. Jadi anak-anak dari TK kita, ini masa kategorinya masuk kelas berbakat. Misalnya menggunakan kalimat itu, silakan. Ada yang langsung memilih menjadi kelas global. Namanya kelas global dan kelas Quran.
Ada kelas bilingual, kelas bilingual dan kelas Quran. Jadi anak-anak tadi langsung diplotkan masuk di dalam kelas sesuai dengan keunggulannya tadi. Ada yang kemudian ada program yang namanya intensif. Ada program intensif. Anak-anak yang dari TK kita ini masuk ke kelas intensif. Ada juga yang namanya program.
apa namanya, yang percepatan itu, lupa saya namanya, akselerasi, masuk ke situ. Untuk menunjukkan bahwa kelas dari TK kita, yang asli dari TKB kita, itu mendapatkan treatment khusus. Asal memang yang dari TKB-nya sesuai dengan target kelulusan. Kan ada beberapa yang tidak.
Jadi jangan disamakan, diratakan khususnya keunggulan. Keunggulan sekolah. Secara khusus keunggulan sekolah saja. Jangan semuanya. Kalau semuanya nanti pembedaan kelasnya jadi berpotensi bermasalah. Tetapi kalau keunggulannya saja misalnya Qurannya.
Kan ketika kelas satu, belajar matematika bareng berbasis kelas. Tapi ketika belajar Quran, mulai tahsin, mulai tahfiz, sesuai dengan halakohnya masing-masing. Nah udah mulai beda tuh. Halakoh khosus, halakoh intensif, sama halakoh reguler, itu mulai beda. Disitulah yang membedakan antara alumni dari internal kita, dari alumni dari luar kita. Semoga menjawab untuk Bu Rika.
Demikian mungkin saya lanjut dulu atau satu lagi? Baik, Datuk. Sepertinya dilanjut dulu, Sat. Nanti ditanggupkan untuk bulan nanti ya, di akhir. Baik. Ini karena waktu saya agak ngebut ya. Saya apresiasi betul diskusi kita di brief summary. Jadi intinya, prinsipnya adalah kita ini di aspek one-stop schooling ini, ada dua yang menjadi konsentrasi.
Secara khusus, yang satu adalah programnya, apa menjadi keunggulan sekolah kita ini harus dibuat berkisahinambungan dari satu jenjang ke jenjang selanjutnya. Yang kedua adalah PPDB-nya, strategi PPDB-nya. Dua aspek ini menjadi konsentrasi. Saya ambil contoh one-stop schooling, tapi sebelum kecontoh, sebenarnya tidak hanya tiga alasan mengapa kita perlu one-stop schooling.
Setidaknya ada 15. Ini saya nomornya 17, satunya 8. 7 sama 8, 15. Jadi ada 15 alasan mengapa OSS ini penting. Kuatkan keyasan, kuatkan ketim, mengapa ini menjadi penting. Pertama, manhaj agama.
Jadi biasanya orang tua itu ketika memilih sekolah kita, sekolah Islam misalnya khusus, dia memilih ada aspek yang lain. Oh ini sekolah sunnah, oh ini sekolah Islam terpadu, oh ini sekolah NU bahkan sekolah Muhammadiyah, sekolah apa itu, itu terjaga. Jadi ketika memilih di situ,
Orang tua itu berharap di situ terus, supaya nggak bermasalah nanti dengan anak-anak. Oh, di sini pakai ini, waktu di SMP nggak pakai ini ya? SMA-nya begini lagi ya? Ini sebenarnya seperti apa? Nah, itu aspek pertama. Sehingga satu pola model keagamaannya, keislamannya, manhajnya lah kalau saya sebut.
Kemudian yang kedua adalah, ini alasan-alasan, nanti bisa dibaca saja sebetulnya karena waktu, tapi saya akan singkat saja. Legalitas hukum, kita kan secara hukum itu sebenarnya pendidikan itu sampai 13 tahun yang wajib. Pendidikan wajib di Indonesia itu 13 tahun. SD 6 tahun, SMP SMA 6 tahun kan 12, dan TKB.
Ini sebenarnya sudah ada rujukan secara hukum legalitas. Sehingga wajar seharusnya pendidikan kita itu harusnya one sub schooling. Satu yayasan, backward design, partisipasi sekolah. Tadi yang Bu Ella dari TK banyak masuk SD. Dari SD kok ke SMP-nya sedikit. Dari SMP-nya di sekolah lain misalnya ke SMA-nya lebih sedikit lagi. Ini partisipasi menjadi tantangan.
Program sekolah harus berkelanjutan. Kurikulumnya juga sama. Kesiswaan tadi, program kesiswaannya. Pertama di sekolah, kedua keluar kota, ketiga keluar negeri. Nah ini salah satu kegiatan kesiswaan. Demikian pun kelulusan keuangan apalagi.
Keuangannya kan kalau anak kita lanjutkan lebih mantep secara keuangan. Jadi yang ada siswa nambah saja, bukan ada pengurangan siswa. Karena yang dari luar, yang dari dalam kan tidak berubah. PPDB akan menjadi mudah karena kita punya siswa dari aktif, dari dalam sendiri. Jadi itu lebih dijagai.
Gurunya juga tingkat kejahateraannya dan macam-macam akan lebih baik. Kompetensinya akan meningkat. Siswanya juga kemampuannya akan terus meningkat. Tadi lulus SD2, nanti lulus SMP2, SMA2 jadi 6. Orang tuanya juga akan merasa puas karena pendidikannya itu cukup di satu tempat dan selesai sukses. Fasilitasnya akan semakin lengkap. Kira-kira begitu.
alasan mengapa, 15 alasan, detailnya mungkin teman-teman nanti bisa baca. Ini aspek akidah misalnya. Jadi bagaimana akidah, tadi kita bicara Quran, tadi bicara bilingual, akidah juga kita kalau bisa buat secara berkesinambungan one-stop skilling.
Playgroup itu misalnya hafal sahadar sama rukun Islam. Ada langgamnya, ada lagunya, kira-kira gitu anak-anak playgroup. TKA membiasakan dengan kalimat-kalimat toyibah.
Itu bicara akidah. Ketika apa-apa, subhanallah, masya Allah, alhamdulillah, dan macam-macam. Lanjut, terus ketika SD nanti lebih banyak pada memahami dasar-dasar akidah. Kemudian ketika masuk ke SMP, akidahnya itu sudah teraplikasikan dalam kehidupan sehari-hari.
Itu di SMP. Bahkan di SMA, ini saya cut aja agak cepat karena waktu. Di SMA itu sampai yang terakhir itu merasa manisnya iman. Beriman itu asik. Beriman itu asik. Mengapa asik?
Kadang-kadang kita lagi naik sepeda, lagi naik motor. Pas lagi musim hujan, ini mulai hujan di daerah Jabodetabek. Tiba-tiba ada genangan air dan ngenain tubuh kita. Kita pakai motor atau kita pakai sepeda. Sementara yang mencipratin air kira-kira itu adalah motor. Jadi kita nggak bisa ngejar.
Kita hanya bisa mengatakan, ya Allah engkau tahu apa yang barusan terjadi. Mungkin ini menjadi amal baik saya atau mengurangi dosa saya dan macam-macam. Jadi asik. Untung ada Allah. Kira-kira gitu. Nah ini rasa manisnya iman. Iman itu merasa tenang.
Jadi walaupun kita tidak bisa bales, ya Allah yang akan bales. Dan itu akan menjadi amal penghapus dosa kita dan menjadi amal kebaikan kita. Jadi merasakan imannya. Ini anak kelas 12 kalau bisa sampai pola di level itu. Ini di aspek agidah. Di aspek ibadah tadi sudah kita jelasin. Kemudian untuk aspek Al-Quran juga sudah kita jelasin. Nah ini bahasa Quran.
Bahasa Quran ini bahasa Arab, di lembaga ini menggunakan bahasa Quran. Jadi anak-anak itu kalau bisa memahami apa yang mereka pelajari, yang mereka hapalkan. Untuk anak-anak TK, sekali lagi.
Hapalannya adalah, hapalan-hapalan ini kaitan dengan kalimat toibah, sudah dibiasakan. Biasakan dalam kesehariannya. Kalimat-kalimat toibah itu. Nah ketika masuk SD, kalimat toibah itu sebaiknya dipahami artinya apa. Apa bedanya? Masa Allah sama insya Allah. Bedanya cuma ma sama in. Tapi bisa jadi anak kita nggak ngerti.
Masa Allah itu luar biasa, insya Allah itu mungkin. Jauh banget kan? Padahal bedanya cuma ma sama in. Dua-duanya sya Allah. Nah ini contoh memahami atau bahasa Quran itu di SD awal. Nanti kemudian memahami Juz 30, memahami Juz 29, dan memahami Juz 1 sesuai dengan yang dihapal oleh anak-anak.
Jadi bahasa Arabnya menjadi salah satunya ini sekolah yang menggunakan bahasa Quran. Dibuat berjenjang. Akhlaknya juga sama. Akhlak ini, kita kan mengenal empat akhlak yang familiar. Yang kemudian ulama merumuskan menjadi akhlak Rasulullah. Siddiq, Amanah, Fatonah, dan Tablik. Di lembaga ini,
Menggunakan pola ini untuk, sekali lagi, untuk menyusun kurikulum akhlaknya. Sidik adalah akhlak yang terkait dengan dirinya, hatinya. Amanah, akhlak yang terkait dengan orang lain. Fatonah, akhlak yang terkait dengan pikirnya. Tablik, akhlak yang terkait dengan lembaganya.
Sidik, contohnya ahlak yang terkait dengan hatinya. Jujur, syukur, kona'ah, tawakal. Ini adalah ahlak-ahlak yang terkait dengan dirinya. Mengapa sebaiknya jujur dan ahlak dirinya ini sebaiknya di TK sampai kelas 3? Karena tingkat kejujuran anak kita tinggi sekali.
Kedisiplinan anak kita tinggi sekali. Di playgroup sampai kelas tiga, tinggi sekali. Tanyakan saja sama anak-anak kita. Misalnya kita tanya pada anak kita, siapa yang tadi pagi sholat subuhnya kesiangan. Itu akan angkat tangan anaknya. Siapa yang tadi pagi sholat subuhnya mataharinya sudah kelihatan. Itu angkat tangan anak kita. Karena kejujuran. Tapi kalau yang dewasa kayak kita, potensinya nggak ada yang angkat tangan.
Jadi potensinya jujur itu sangat rentan, akhlak dengan dirinya, dengan hatinya itu sangat kuat di anak playgroup sampai kelas 3. Anak kelas 3 SD, kelas 1, kelas 2, ini anak-anak baru ini, takut sekali mereka terlambat.
Jangan terlambat, nanti nggak benar. Tapi kalau anak SMA terlambat, berangkatnya kelihatannya tidak terlambat, sampai sekolah jadi terlambat. Mampir dulu dan macam-macam. Kadang-kadang gitu. Ada konsep bolos di SMA. Tidak ada anak-anak kelas 1, 2, 3 sudah punya rencana bolos. Hampir tidak ada. Jadi ahlak dirinya itu ada baiknya di SD kelas.
Di dasar, playgroup sama kelas 3. Ahlak terkait dengan orang lain, amanah, itu cocok di kelas 4-5-6. Bapak-Ibu, kalau kita lihat anak kita kelas 4-5-6, itu kadang-kadang, walaupun orang tuanya sudah menjemput di waktu yang tepat, pulang, misalnya, karena ini kelas 4-5-6, misalnya, pada asar.
Pulang pada asar. Sholat asar berjamaah selesai terus pulang. Kan biasanya gitu tuh. Orang tuanya udah nungguin tuh. Bahkan ikut sholat asar berjamaah di sekolah. Tapi yang terjadi bukannya anaknya langsung pulang. Enggak. Anaknya cuma nitip tas ke orang tuanya lalu mereka pergi lagi nemuin temen-temennya terus main bola. Mama tungguin ya. Umi tungguin dulu ya. Saya mau main dulu sama teman.
Kalaupun ikut pulang sampai di rumah itu ya kemudian langsung main lagi sama temannya. Ini menunjukkan bahwa anak-anak 456 ini aspek teman itu menjadi sangat penting. Orang lain itu menjadi sangat penting. Untuk itu akhlak yang kita berikan pada mereka, yang kita kuatkan ke mereka adalah akhlak sopan.
tanggung jawab, bersahabat, ahlak-ahlak yang terkait dengan temannya. Komunikatif, toleran, menempati janji, suka menolong, dan yang lainnya. Ini ahlak-ahlak yang terkait dengan orang lain. Atau kalau bahasa sederhananya, kemudian saya sebut dengan amanah. Supaya memudahkan untuk mengingat.
Kemudian yang ketiga adalah ahlak fatona atau pola anak, ahlak pikirnya. Nah, ahlak pikirnya itu nanti di SMP. Karena anak-anak SMP itu sudah jiwa pembelajarnya tinggi. Motoriknya itu sudah selesai di SD dan TK. Mereka lebih pada bagaimana memaksimalkan peran otaknya. Rasa ingin tahu, pembelajar.
musawarah, diskusi, ilmiah, inovatif, dan yang lain itu, itu adalah hal-hal yang terkait dengan pola pikirnya.
Kalau orang tua, sekali lagi di TKSD-nya sudah dikita bekali dengan ahlak dirinya tadi, bagus. Kita sampaikan di kelas atasnya nanti 456, ahlak dengan temannya. Kalau sudah ahlak diri dan temannya sudah bagus, yang disebut dengan anak soleh, kira-kira gitu ya. Baru kita ingin anak kita cerdas. Nah nanti akan diajarkan ahlak cerdasnya di SMP.
ahlak cerdasnya itu di SMP. Sehingga orang tua nggak akan pindah. Nggak akan pindah ke sekolah lain. Sekolah lain nanti di SMP fokus masih ahlak soleh. Bagaimana baik dengan teman, baik dengan diri sendiri. Padahal sudah waktunya anak SMP itu baik dengan otaknya, dengan pola pikir. Demikian pun ketika nanti masuk SMA. Ketika masuk SMA,
Ahlak yang ditumbuhkan adalah bagaimana ahlak kepemimpinannya. Ahlak kepemimpinannya. Ini menjadi ahlak penting kepemimpinan ini. Atau kelembagaannya. Bagaimana supaya anak SMA itu bersifat teamwork, operatif, demokratis, produktif, sportif, visioner.
berani tampil, ini menjadi ahlak-ahlak yang harus ditumbuhkan ketika nanti di SMA. Tidak sedikit kalau kita lihat-lihat pesantren-pesantren itu yang jadi imam di masjidnya itu adalah santri SMA. Anak-anak kelas SMA itu sebaiknya sudah jadi imam, khotip, benceramah, dan yang lainnya. Sehingga benar-benar anak-anak kita ini punya kemampuan public speaking yang sangat baik.
Nah ini yang kita harapkan dari aspek adab dibuat secara akhlak, dibuat secara one stop schooling. Sehingga anak kita, alumni dari sekolah kita, insya Allah sidiknya bagus, dapat, amanah dengan temannya oke, fatonah cerdasnya bisa diandalkan.
tablik atau kemampuan leadership-nya dengan lembaga atau dengan sekolah, dengan organisasinya bisa diwujudkan. Sehingga ini orang itu akan rugi kalau tidak melanjutkan di lembaga kita.
Nah di sini juga saya mencontohkan bahkan sampai peradaban Islam. Akhlak tadi, akhlak yang bagus tadi, akhlak-akhlak apa namanya, Sidiqa Manatablik Fatona tadi yang mencoba dirumuskan dengan pola itu, diaplikasikannya di lapangan seperti apa? Nah baru anak-anak kita diajarin tentang one-stop schooling di aspek peradaban Islam.
Ini mungkin di sesi lain saya bisa ceritakan seperti ini. Prinsipnya anak-anak kita itu memahami tokoh-tokoh yang menggunakan, yang mengaplikasikan adab tadi, Al-Quran-nya dan juga mengaplikasikan ibadahnya. Jadi ini bukti konkret. Bukti ada enggak sih sosok yang melakukan itu? Nah ini buktinya ini.
Sehingga anak-anak kita benar-benar mengenal seluruh Nabi, Rasul, dan yang lainnya. Bailing wall sudah saya jelaskan tadi. Bagaimana membuat bailing wall kita berjenjang supaya orang tua. Apalagi kalau bailing wall-nya itu Cambridge. Cambridge itu untuk IGCSI itu rata-rata ujiannya di kelas 10.
Sekali lagi, untuk IGCSE, ini saya hapus dulu coretan teman-teman ini. IGCSE itu ujiannya di kelas 10. Kelas 10 kan kelas 1 SMA. Karena ujiannya di kelas 1 SMA, jadi anak kita rasanya tidak mungkin sekolah yang Cambridge itu setelah lulus SMP pindah ke SMA lain. Rasanya tidak mungkin.
Karena apa? Karena dia tidak bisa ujian. Belum tentu sekolah SMA yang lain itu punya kurikulum Cambridge yang sama. Sehingga dengan kita menggunakan pola itu, bilingualnya model Cambridge misalnya, maka insya Allah polanya tidak lagi lulus SMP pindah ke SMA lain. Dia akan tetap di SMA itu karena nanti di SMA kelas 10 akan ujian.
ujian Cambridge, yaitu IGCSE. Karena ujiannya di kelas 10. Rata-rata di Indonesia di kelas 10. Baik, ini contoh saya nanti minta sama, karena waktu nanti minta sama tim Edumain. Ini contoh yang saya terapkan, one-stop schooling di sekolah namanya TP Global. Ini polanya, jadi nanti sampai ke buku-bukunya.
bagaimana mengaplikasikan one-stop schooling ini, ini adabnya, ini ibadahnya, ini referensi-referensinya, mengapa kita membutuhkan one-stop schooling di ibadah Mahdoh ini, supaya anak kita sekali lagi tidak hanya, termasuk ini kurukulum, tidak hanya menguasai ibadah wudhu dan sholat, tapi semua ibadah Mahdoh yang disebaiknya dikuasai oleh anak-anak di sekolah Islam.
Baik, ini nanti bisa di, ini dokumen saja teman-teman nanti bisa lihat, ini yang sudah saya aplikasikan. Terakhir, saya ingin masuk ke PBDB. Bagaimana PBDB, walaupun tadi sudah saya jelaskan agak fokus di awal, bahwa PBDB kita itu menggunakan istilahnya 3M, yaitu media, mitra, dan meetup.
Nah ini yang tadi secara khusus ini, tapi sebenarnya tidak hanya 3M ini. Banyak yang bisa kita lakukan. Setidaknya untuk supaya sukses selain 3M tadi, ada beberapa program yang sebaiknya dilakukan. Pertama, kebijakan terkait dengan captive market. Kebijakan terutama kebijakan keuangan.
Sebaiknya mereka-mereka ini uang pangkalnya itu ada diskonnya. Formulirnya misalnya tidak perlu bayar lagi. Tesnya itu tidak perlu tes lagi. Karena alumni SMP masa mau diterima di SMA? Tidak diterima. Padahal kan sudah lulus dari SMP kita. Jadi enggak ada tes. Kira-kira gitu. Nah ini kebijakan-kebijakan terkait GAPT MARKET.
Kemudian orang tua, karena orang tua yang lulus SMP atau lulus SD itu sudah kenal siapa ketua yayasannya. Jadi mudahkan saja untuk misalnya ada forum, ketemu dengan tim yayasan, tim keuangan, manager, GM, direktur, mudahkan saja. Jadi akses decision maker-nya itu dimudahkan. Beda dengan orang tua dari luar agak susah.
Permasalahan orang tua, kalau bisa dijawab dengan data. Orang tua yang kelas 6 itu dia tahu banget sekolah SD. Yasanya tahu, karena dia sudah 6 tahun di sekolah tersebut. Apalagi kalau TK-nya dari tempat kita. Berarti ditambah 2 tahun berarti 8 tahun. Orang tuanya sudah 8 tahun. Bisa jadi lebih lama daripada kepala sekolahnya. Kepala sekolahnya masih 3 tahun. Guru-gurunya juga sama misalnya. Guru yang dari awal nggak banyak misalnya.
Jadi ketika orang tua menanyakan sesuatu, jangan pakai konsep, jangan pakai teori. Karena orang tua tahu lapangannya. Jawablah dengan data. Ini datanya seperti ini, datanya seperti ini, datanya seperti ini.
Nah upayakan orang tua itu, ini yang keempat, yang terakhir, upayakan orang tua itu dinaikkan statusnya. Jadi kalau ada orang tua itu responnya baik dengan kita, puas dengan kita, anaknya prestasinya bagus, jadikan orang tua itu sebagai mitra PPDP kita, mitra promosi kita.
Anaknya masuk di tempat kita gratis, SPP bulan pertama misalnya. Karena dia akan membawa teman-temannya. Karena ini sebagai agen dan yang lainnya. Mitra kita. Ini menjadi pertimbangan. Ada banyak hal yang kita bisa lakukan sebetulnya. Tapi karena waktu. Jadi sekali lagi teman-teman.
Yuk kita sukseskan lembaga kita dengan program OSS ini. Supaya benar-benar anak kita itu tidak hanya tidak capek perjalanan ke sekolahnya. Tidak perlu nyari-nyari tempat lain. Orang tuanya juga tidak perlu mengeluarkan banyak biaya karena ada diskon khusus. Biasanya dari captive. Namun yang paling penting adalah bagaimana anak-anak kita mendapatkan. Sekali lagi.
Bagaimana anak-anak kita mendapatkan pendidikan yang maksimal ketika mereka melanjutkan ke sekolah kita. Program pendidikan jauh lebih penting daripada sekedar program keuangan untuk OSS ini. Demikian Pak Ida, itulah mungkin ada diskusi, ada pertanyaan dari teman-teman, saya persilahkan.
Baik, terima kasih setelah atas pemaparannya. Bapak dan Ibu sekalian, untuk selanjutnya kita akan buka sesi tanya-jawab. Kami akan berikan kesempatan bagi Bapak-Ibu sekalian yang ingin bertanya ataupun sharing dengan narasumber kita. Kami berikan kesempatan untuk tiga orang penanya. Yang pertama, kami berikan kesempatan kepada Ibu Wulan, silakan yang sudah raiskan dari tadi.
Silahkan Ibu untuk bisa nyerahkan audionya dan disampaikan pertanyaannya atau sharingnya. Baik, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih atas kesempatannya. Tadi luar biasa, sudah banyak pencerahan untuk saya pribadi ya. Terutama terkait ahlak. Sudah banyak terjawab sebetulnya.
Tadi saya lihat ada capaian-capaian akhlak yang bisa dilakukan mulai dari TK hingga SMA. Perlu kita ketahui juga bahwa goals dari pendidikan juga bahwa akan adanya perubahan akhlak. Mohon koreksi jika saya salah. Artinya pertanyaan saya adalah gini.
orang tua akan muncul rasa senang atau rasa bangga, rasa bersyukur, dan mempercayai lembaga kita ketika anak-anaknya sekolah di tempat kita mempunyai ahlak yang baik. Dan itu terjadi mulai dari TK hingga SMA. Tapi perlu kita fahami bahwa
Pendidikan dari TK hingga SMA itu sangat panjang. Yang menjadi pertanyaan dan mohon pencerahan dari Pak Doktor, bagaimana cara memastikan karakter anak-anak kita atau adapan anak kita konsisten dan tidak lepas mulai dari TK hingga SMA. Contoh.
Kalau di TK mungkin untuk pembiasaan ya. Sopan santun mungkin lewat lagu atau lewat cerita. Tapi mungkin kan treatmentnya akan berbeda ketika SMP dan sampai SMA. Tadi Pak Doktor sempat mencontohkan untuk disiplin siswa yang SMA mungkin sudah bisa tidak masuk sekolah.
Saya mohon pencerahannya Pak Dokter bagaimana treatment apa yang bisa kami lakukan supaya konsisten mulai dari TKA hingga SMA. Sekian itu saja pertanyaan dari saya. Terima kasih mohon pencerahannya. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya dari SMPT Bunaya Tangerang. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Baik dari Bunaya ya.
Hari ini saya juga dari tanggaran Bu Wulan, tadi pagi. Bu Wulan, memang ini menjadi tantangan kita, Bu Wulan, tentang karakter, tentang adab, tentang ahlak, apapun namanya. Saya mengumpulkan ada 18 nama, karakter, ahlak, etika, aturan, adab, dan macam-macam. Nama-nama itu, apapun namanya. Ini menjadi tantangan.
Tantangan yang tidak pernah berhasil, tanda petik ya. Di Kemendikbud, tanda petik. Kita tahu misalnya PPK, program penguatan karakter yang digadang-gadang oleh Pak Muhammad Nuh, itu sangat serius banget saat itu. Saya terlibat ikut mensosialisasikan. Pada konteks itu,
Tahun 2020 ya, 2020 itu harusnya kita itu sudah berkarakter baik lah anak-anak kita ya. Beliau menyebut kita lebih berkarakter daripada Singapura misalnya. Singapura karakternya kan sekuler kita, agamis dan macam-macam gitu ya. Tapi kenyataannya tahun 2020 ya nggak banyak perubahan tuh, masih gini-gini aja gitu.
Lalu dianggap tidak berhasil PPK itu. Muncul P5. P5 dengan konsep yang dibawa oleh Mas Nadim. Dengan asumsi sekolah-sekolah penggerak, guru-guru penggerak akan menjadi katalisator untuk mensukseskan karakter ini dengan program P5-nya. Tapi bukannya P5 berhasil juga oleh Pak Menteri Mukti.
Menteri sekarang kemudian muncul dengan 7 KIH misalnya. Dengan konsepnya yang juga tidak kalah menarik. Ini menjadi tantangan kita. Bahwa ahlak ini kok nggak selesai-selesai. Jadi ini menjadi, sekali lagi tidak hanya Bu Wulan, dan mungkin semua di antara kita juga punya pola ini. Pertanyaannya adalah yang dari Wulan, Bu Menarik ini, bagaimana caranya?
So far hari ini, saya merumuskan di salah satu sekolah karakter di daerah Pondok Gede. Sekolah itu memang dikenal dengan sekolah karakternya. Salah satu rumusannya Bu Wulan, sebenarnya sederhana. Kita hampir semua sekolah punya. Yaitu mungkin namanya, kalau sekolah-sekolah Islam itu namanya mentor.
Ini pola mentor ini saya lakukan di sekolah tersebut. Bahkan Kemendikbud sebenarnya punya pola juga belakangan ini. Namanya guru wali. Bukan wali kelas, bukan guru kelas. Guru kelas bukan, wali kelas juga bukan, tapi namanya guru wali. Konsep guru wali, konsep mentor itu sama. Yaitu anak-anak itu dalam bimbingan guru.
Karena kenyataannya begini, Bu Wulan. Anak-anak itu sering menjadi tanggung jawabnya wali kelas. Siapa sih wali kelasnya? Jadi wali kelas itu kayaknya menjadi penanggung jawab akhlak dan semua hal terkait dengan anak. Guru olahraga yang bukan wali kelas. Guru PAI yang bukan wali kelas. Guru Bahasa Inggris yang bukan wali kelas.
Guru med, guru sain, guru macam-macam yang bukan wali kelas merasa aku dibebaskan dari ahlak, karakter anak-anak. Dengan konsep guru wali, dengan konsep mentor, semuanya punya tanggung jawab. Pertanyaannya, sekolah kan sudah menerapkan itu. Hampir di sekolah-sekolah itu sudah menerapkan guru mentor, kok nggak berjalan? Karena tidak masuk dalam kinerja.
Ini yang pembedanya di situ. Masukkan itu dalam kinerja, Bu. Saya misalnya punya sebagai guru wali atau mentor untuk Ananda Hidayatullah misalnya. Ananda Hidayatullah, Ananda Wulan misalnya itu dalam mentor saya misalnya. Kalau Ananda Hidayatullah dan Ananda Wulan ini dalam satu bulan,
Itu tidak ada kendala, tidak ada masalah, oke-oke saja. Maka gaji saya utuh, Bu Wulan. Tapi kalau Pak Edatullah dan Bu Wulan ini ada prestasi yang membanggakan sekolah, yang kemudian dijadikan flyer, saya dapat reward. Namun kebalikannya, jika...
Ananda Wulan oke-oke aja, Ananda Hidayatullah misalnya. Sering bolos, ngebully temannya, maka gaji saya bisa turun. Jadi mentor, guru wali, ini berpengaruh pada kinerja mereka dan berpengaruh pada gaji. Coba ibu terapin itu.
Ini yang saya terapin di lembaga, saya enggak berani nyebutin ya, karena takutnya menjadi diskusi kita di Pondok Gede. Semoga menjawab Bu Ulan. Jadi masukkan bagi anak-anak itu ke dalam mentor atau guru wali, setelah itu masukkan ke dalam kinerja dan berefek pada gajinya. Tiap bulan.
Baik, terima kasih Pak Doktor atas penjelahannya. Baik, ada lagi Pak Sabarudin ya? Ya, silakan untuk kedua. Silakan Bapak Sabarudin, silakan memberikan kesempatan. Suaranya belum terdengar Bapak Sabarudin? Suaranya masih belum terdengar. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih atas kesempatan yang diberikan dan mohon maaf tadi saya terlambat masuk sudah lewat satu jam.
Jadi tidak banyak mendapatkan informasi yang lebih awal tadi karena memang tadi ada kegiatan ada tamu. Tapi intinya adalah mendengar beberapa menit terakhir ini mungkin saya bisa mengambil sebuah studi kasus di tempat saya memang tantangan berat begitu mau masuk tahun ajaran baru.
Di setiap tahun ajaran baru rata-rata dari jenjang TK ke SD, SD ke SMP, SMP ke SMA, saya rata-rata itu sekitar 60 persen yang melanjutkan. 60 persen yang melanjutkan rata-ratanya. Pernah lebih, pernah kurang. Tapi rata-rata sekitar 60 persen setiap tahunnya dari setiap jenjang.
Harus melakukan langkah komunikasi ke wali murid, ke wali santri di setiap menjelang mau penerimaan santri baru itu. Mungkin langkah-langkah yang tadi saya dapat yaitu lebih kepada kurikulum. Dan itu tentunya membutuhkan waktu yang panjang dan proses.
Kira-kira apakah ada langkah yang lebih simple yang bisa kita lakukan dalam jangka pendek untuk bisa meyakinkan orang tua santri kita sendiri. Tadi yang disampaikan memang itu tersusun dengan rapi dan terlaksana dengan proses yang saya kira...
tidak bisa singkat membentuk karakter membentuk ahlak, membentuk ini saya kira memang butuhkan waktu yang cukup panjang sekali lagi mungkin Pak Doktor bisa memberikan kita gambaran tentang mungkin yang lebih praktis, lebih taktis sederhana yang bisa kita lakukan dalam jangka pendek untuk bisa meyakinkan orang tua santri di setiap angkatan kita mungkin itu
Pak Doktor, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Ya, Pak Sabarudin. Ini mau menguatkan betul ya, yang disampaikan Pak Sabarudin, kita butuh langkah-langkah taktis. Langkah-langkah yang mudah, yang cepat, karena yang kita butuhkan ini anak-anak besok. Anak kelas 9 besok itu ke SMA.
Yang kita butuhkan itu anak kelas 6 besok itu ke SMP. Yang kita butuhkan tahun depan itu anak TKB itu ke SD. Ini kita nggak butuh waktu lama. Saya setuju dengan Pak Sabaludin. Bahkan waktunya pendek banget nih. Kalau bisa sebelum November itu sudah semuanya itu masuk ke jenjang unit selanjutnya. Karena kalau November nggak masuk ke kita.
Ada potensi melirik sekolah lain dan kemudian pindah ke sekolah lain. Jadi pertanyaan Pak Sabarudin ini sangat urgen untuk kita bahas. Mungkin saya tidak bisa menjawab agak detail, tetapi prinsipnya ini menjadi hal penting karena sudah hampir jam 10. Kini Pak Sabarudin, kita punya niat. Kita punya rencana. Rencana tetap harus dibuat, Pak.
Membuat rencana kayak tadi itu insya Allah enggak susah. Apalagi kalau teman-teman dibantu oleh artificial intelligence. Silahkan pakai deep seek ZGBT atau apalah silahkan. Tapi prinsipnya membuat perencanaan itu insya Allah tidak susah. Yang susah itu membuat hasilnya. Kita merencanakan tadi ya ahlaknya anak begini-begini-gini. Hasilnya waduh berat. Buulan merasakan itu.
Bagaimana kita mempromosikan kepada orang tua dan anak didik di waktu singkat ini? Caranya adalah dengan membuat miniatur atau contoh sebuah kelulusan. Contoh begini, Pak.
Anak SMP, kayak misalnya Pak Zul, Pak Zul tadi kan lulus SD 2 tahun. Lulus SD 2 CUS. Lulus SMP 2 CUS misalnya.
Belum tentu anak kita sudah dapat dua Jules. Kalau sekolahnya Pak Jules sudah, karena sekolahnya sudah lama. Dan sudah membuat desain itu. Desainnya juga sudah lama. Tapi kalau sekolah-sekolah yang lain, ini baru kita mau buat. Apa yang harus kita lakukan? Kita cari anak kita di SMP. Yang hafalannya paling banyak siapa? Di video. Dibuatkan flyernya.
Inilah profil lulusan Al-Qurannya. Bisa jadi hanya dia doang, Pak. Hanya satu orang. Demikian pun bahasa Inggris. Kita cari yang paling bagus bahasa Inggrisnya. Di SMP atau di SMA. Di video. Di bikin flyernya. Disebutin namanya. Kalau perlu alamat rumahnya jika diizinkan.
Sehingga orang tua ini nggak bohong asli. Walaupun bisa jadi hanya anak itu saja yang lain. Karena kita harus membuat profil lulusan, Pak Sabarudin. Jadi setiap yang kita buat desainnya, mana video profil lulusan. Mana flyer profil lulusan. Sehingga ketika kita menyampaikan ke orang tua, emang sudah ada buktinya? Ini. Kira-kira gitu.
Inilah profil yang kita harapin. Sehingga itu masuk di media sosial kita, itu masuk di Youtube, di IG, dan macam-macam. Sehingga orang akan merasakan bahwa ini bukan hanya sekedar harapan kosong. Ini benar-benar menjadi harapan yang sebenarnya itu sudah ada. Itu sudah ada contohnya.
Nah ini penting. Video tadi semua keunggulan, flyer semua keunggulan harus sudah selesai di bulan-bulan Agustus ini. Sehingga benar-benar September, Oktober itu bisa menjadi alat promosi.
Bisa menjadi media yang akan disampaikan oleh wali kelas, baik kelas 7, wali kelas 6 maupun TKB. Sehingga, eh kelas 7, kelas 9, kelas 9, kelas 6 maupun TKB. Sehingga mereka akan, orang tua semakin yakin bahwa sebaiknya memang melanjutkan ke lembaga pendidikan yang kita miliki. Sekali lagi, buat target kelulusannya seperti apa?
Ambil videonya, pilih salah satu dua anak, kemudian flyernya. Sehingga orang tua cukup yakin bahwa ini tidak hanya sekedar mimpi-mimpi belaka. Ini memang rencana yang benar-benar didesain rapi-api oleh lembaga kita. Semoga menjawab Pak Sabarudin. Baik, terima kasih Pak Doktor.
Baik, silakan Bapak Ibu, kami berikan kesempatan untuk satu orang peserta lagi untuk bisa bertanya. Silakan, ada waktu yang tersisa. Kami berikan kesempatan kepada satu orang penanya lagi. Atau satu orang peserta yang mau bertanya ataupun sharing, kami persilahkan Bapak Ibu. Silakan. Baik, sepertinya sudah tidak ada. Sudah cukupkah Bapak Ibu? Silakan. Kami berikan.
Baik, di sini sudah ada di kolom chat ya. Pertanyaan, saya bacakan saja ini pertanyaan terakhir ya. Baik, di kolom chat sudah. Baik, pertanyaannya, bagaimanakah membuat sekolah baru terlihat memiliki kualitas tinggi meskipun jumlahnya atau jumlah siswanya masih sedikit? Demikian pertanyaannya, singkat sekali. Baik.
Sebenarnya ini malah justru peluang besar, karena jumlah siswa sedikit itu menjadi daya jual sebetulnya, karena kepeduliannya tinggi. Jadi jumlah siswa sedikit itu lebih diurus daripada siswa yang banyak, kira-kira gitu.
Jadi ini menjadi salah satu keunggulan yang bisa dimainkan. Bahwa jumlah siswa kita sedikit sehingga kita bisa fokus kepada semua anak-anak kita. Jadi anak-anak itu jadi tidak, tidak ada anak yang tidak keurus kira-kira gitu. Karena jumlah siswanya sedikit.
Tapi bagaimana menunjukkan kualitas tingginya, ini biasanya menggunakan, setiap siswa itu punya keunggulan. Jadi kalau bahasa teknologi agarannya itu, apa namanya, multiple intelligence. Setiap anak punya keunggulan, setiap anak adalah juara, setiap anak punya ragam kecerdasannya. Jadi temukan setiap anak itu dengan keunggulannya masing-masing.
Ada anak yang unggul di Quran, ada anak yang ini. Jadi dibuatkan semacam flyer atau apa, seolah-olah potensinya banyak. Karena memang setiap anak akan dilihat sesuai dengan keunggulannya masing-masing. Saya pernah melakukan ini di sekolah di daerah Depok, simpelasinya sedikit. Saya wawancarai satu-satu.
Saya ngasih tahu ke gurunya, ke kepala sekolahnya, begini caranya. Coba datangin dua anak, tiga anak ke saya. Saya wawancara, saya minta kepala sekolah ada di situ. Saya wawancara, saya sampein. Anak ini punya keunggulan ini, benar nggak? Benar, bikinkan flyernya. Izin kepada orang tuanya, boleh nggak flyer atau posternya itu dimasukkan ke media sosial, dicetak, dan macam-macam. Kalau orang tua ngijinin,
Dan sama, dan kodala Alhamdulillah orang itu ngizinin semua karena senang. Karena mana anak punya keunggulan itu. Jadi ajak wawancara, ada ajak ngobrol anak itu keunggulannya di mana. Kemudian dipublish. Sehingga terkesan bahwa sekolah kita memang sekolah orang-orang yang punya keunggulan atau talenta. Demikian Pak Edatullah. Baik, terima kasih. Dan untuk selanjutnya ini ternyata masih ada lagi yang...
Bertanya di kolom chat. Kami bacakan saja untuk yang terakhir ini. Pertanyaannya, Bismillah. Perkenalkan saya, Santika dari TKI Ibn Sina, Bandung. Langsung pertanyaannya, sejauh mana sekolah mengenalkan atau menerapkan dalam billing wall? Sejauh mana sekolah mengenalkan atau menerapkan dalam billing wall-nya? Demikian pertanyaannya.
Ya, intinya bagaimana sih menerapkan, ini dari Bu Santika ya, dari Bu Nisimah, ini Bu Elatimnya Bu Elah ini mungkin, menerapkan billing wall ya. Jadi kalau di level TK, biasanya itu di TKB-nya ya, kalau di TKA-nya sebaiknya sih memang harus maksimal dulu dengan bahasa ibunya ya.
Kalau TKB-nya, piling wal-nya itu saran saya adalah di kelas instruction. Instruksi-instruksi di dalam kelasnya itu. Jadi misalnya, may I go to toilet, please. Boleh saya ke kamar mandi, misalnya. May I use something, boleh saya bertanya. Kira-kira gitu. Jadi guru-guru membiasakan kalimat, jangan kata-kata.
Kalimat-kalimat yang berbahasa Inggris kemudian dibiasakan. Inline place untuk mengatakan berbaris atau ngantri misalnya gitu, anak-anak TK kayak gitu. Stand up, ayo berdiri.
Jadi instruksi-instruksi di kelas di pembelajaran-pembelajaran itu sebaiknya berbahasa Inggris. Dan itu ada di TKB. Jadi TKB guru-guru menggunakan di list saja. Ada misalnya 50 atau 30 instruksi berbahasa Inggris di dalam kelas yang dimintakan guru-guru menggunakannya. Konsisten.
Kalau guru menggunakan kalimat ini, in line please, misalnya itu antri. Antri juga bisa dengan yang lain, dengan bahasa Inggris yang lain, tapi upayakan dengan kalimat yang sama. Misalnya ketika tanya jam, kalau ditanya jam, jam 7 lewat 5 ya.
7.05. Bisa atau 5 menit pas 7. Tapi kalau bisa kita satu. What time is it? 7.05. Jadi kita pakainya yang 7.05. Kemudian untuk semangat, give me five. Jadi instruksi-instruksi kelasnya itu disepakati bersama dan itu digunakan oleh guru-guru.
Semakin banyak instruksi berbahasa Inggris, semakin bagus. Tapi bentuknya kalimat ya, Bu Santika. Jangan kata-kata ya. Jangan kata-kata itu misalnya, this is book. Ini buku, ini meja, ini bukan itu. Tapi langsung kalimat saja.
Ya, I put, apa kalimatnya? I put my, apa namanya, alat-alat tulis itu ya. Saya lupa sampai. On the table misalnya. Jadi sekali lagi, bentuknya kalimat ya. Bentuknya kalimat yang diberikan kepada, yang langsung disodorkan kepada anak-anak. Demikian, Bu Santikan. Mungkin masih ada lagi, Pak Ida Tula.
Sepertinya sudah cukup. Dan kami memberikan kesempatan untuk bisa menyampaikan simpulannya dari yang sudah disampaikan tadi. Baik. Ya, teman-teman, untuk terkait dengan One Stop Schooling ini, sekali lagi, yang kita concernkan mengapa orang tua itu sebaiknya melanjutkan pendidikannya ke jenjang selanjutnya, itu karena program yang kita tawarkan.
Jadi TK, anak-anak TK masuk melanjutkan GSD, demikian pun SD, KSMP, SMP, KSMA, itu karena programnya, itu yang harus dikuatkan. Bukan semata-mata karena biayanya. Karena ada diskon misalnya, karena ada bebas formulir, karena ada sovernir, karena ada yang sifatnya uang.
Itu penting, tetapi please jangan itu yang kita tonjolkan. Yang kita tonjolkan sekali lagi karena program kita memang berlanjut pendidikan untuk anak-anak. Jadi bukan semata-mata karena keuangan, walaupun keuangan juga penting.
Karena sekali lagi, orang tua itu kalau sudah tegak di tempat kita, insya Allah mampu bayar keuangannya di SD-nya. Demikian pun unit selanjutnya. Tapi yang orang tua belum dijaminkan adalah apakah anak saya pendidikannya berlanjut atau tidak. Itu Pak Ida Telau. Baik, terima kasih setelah kesimpulan.
konflusinya tadi dari yang sudah disampaikan dari awal sampai akhir. Demikian Bapak-Ibu sekalian untuk webinar pada malam hari ini. Semoga apa yang sudah dibahas, didiskusikan, dan disampaikan oleh narasumber tadi bisa menjadi inspirasi bagi kita semua untuk melakukan
perbaikan terus-menerus di lembaga kita masing-masing tentunya sehingga kita bisa memberikan layanan pendidikan yang terbaik demi kualitas pendidikan yang terbaik di sekolah kita dan untuk selanjutnya kami undur diri dan insya Allah kita bertemu kembali di sesi selanjutnya dengan tema yang lebih menarik
Demikian Bapak-Ibu sekalian, kita tutup untuk sesi pada malam hari ini dengan doa kabar turmajlis. Terima kasih.
Terima kasih Ustaz. Terima kasih Ustaz.